2007. évi CXXVII. törvény - Nemzeti Jogszabálytár
Ugrás a tartalomra
Nemzeti Jogszabálytár
Magyar Jogi Információs Portál
Magyar Közlöny Portál
Céginformációs Portál
EUR-LEX
Nemzeti Jogszabálytár
Nemzeti Jogszabálytár
Megnyitott jogszabályok
Jogszabálytár
Önkormányzati rendeletek
Indokolások Tára
Nemzetközi szerződések
Jogszabályfordítások
Translated legislation
Magyar Jogi Információs Portál
Magyar Közlöny Portál
Céginformációs Portál
EUR-LEX
Előzmények
Kedvencek
Élethelyzet kérdőív
Élethelyzet beállítás
Témakörök beállítása
Jogszabályfigyelő
Változások követése
Beállítások
Kilépés
Kifejezéskereső
Nemzeti Jogszabálytár
Oldalmenü
Keresés
50% 75% 90% 100% 125% 150% 175% 200%
ELI
ELI ELI
Tartalomjegyzék
Szerkezet
Az oldalmenübe visszatéréshez használhatja az ALT + S billentyűket.
2007. évi CXXVII. törvény
az általános forgalmi adóról 1
2026.09.01.
Az Országgyűlés
– figyelemmel az államháztartás feladatainak ellátásához szükséges állandó, nem konjunktúraérzékeny és értékálló bevétel biztosítására,
– figyelemmel az árutermelő piacgazdaság igényeit kielégítő versenysemleges adórendszer működtetésének követelményeire,
– figyelemmel Magyarországnak az Európai Unióban tagállamként való részvételére, különös tekintettel az ebből fakadó, az általános forgalmi adózás területén jelentkező jogharmonizációs kötelezettségekre, valamint
– tekintetbe véve az általános forgalmi adózás 1988-as bevezetése óta szerzett tapasztalatokat is,
az általános forgalmi adózás szabályairól a következő törvényt alkotja 2 :
ELSŐ RÉSZ
ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK
I. Fejezet
ALAPVETŐ RENDELKEZÉSEK
Bevezető rendelkezés
1. § Az e törvény alapján megfizetett általános forgalmi adó (a továbbiakban: adó) az államháztartás központi kormányzata költségvetésének bevétele.
Alkalmazási hatály
2. § E törvény alapján adót kell fizetni:
a) adóalany által – ilyen minőségében – belföldön és ellenérték fejében teljesített termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása,
b) terméknek az Európai Közösségen (a továbbiakban: Közösség) belüli egyes, belföldön és ellenérték fejében teljesített beszerzése és
c) termék importja
után.
3. § 3 E törvény rendelkezéseit a jövedéki adóról szóló törvény (a továbbiakban: Jöt. ) hatálya alá tartozó dohánygyártmányokra abban az esetben kell alkalmazni, ha arról a Jöt. kifejezetten rendelkezik.
4. § (1) 4 Belföld alatt Magyarország területe értendő.
(2) Közösség és tagállamai, valamint azok területe alatt az 1. számú mellékletben meghatározottak értendők.
(3) Harmadik állam és annak területe alatt az értendő, amely nem tartozik a (2) bekezdés hatálya alá.
Adóalany
5. § (1) Adóalany: az a jogképes személy vagy szervezet, aki (amely) saját neve alatt gazdasági tevékenységet folytat, tekintet nélkül annak helyére, céljára és eredményére. Az érintett személy vagy szervezet jog- és cselekvőképességére személyes joga az irányadó, ha azonban személyes joga alapján nem lenne jog- és cselekvőképes, de a magyar jog alapján igen, akkor jog- és cselekvőképességét a magyar jog alapján kell elbírálni.
(2) Abban az esetben, ha a gazdasági tevékenység közvetlenül közös tulajdonban és közös használatban levő ingóra vagy ingatlanra, mint ellenérték fejében hasznosítandó dologra irányul, adóalany a tulajdonostársak közössége. Az adóalanyisághoz fűződő jogokat és kötelezettségeket a tulajdonostársak közössége az általa kijelölt képviselő útján gyakorolja. Kijelölés hiányában képviselő a legnagyobb tulajdoni hányaddal rendelkező tulajdonostárs, egyenlő tulajdoni hányad esetében pedig az adóhatóság által kijelölt tulajdonostárs.
Gazdasági tevékenység
6. § (1) Gazdasági tevékenység: valamely tevékenység üzletszerű, illetőleg tartós vagy rendszeres jelleggel történő folytatása, amennyiben az ellenérték elérésére irányul, vagy azt eredményezi, és annak végzése független formában történik.
(2) Gazdasági tevékenység körébe tartozik különösen a termelésre, forgalmazásra irányuló ipari, mezőgazdasági és kereskedelmi tevékenység, valamint az egyéb szolgáltatói tevékenység, ideértve a szellemi szabadfoglalkozásként folytatott tevékenységeket is.
(3) Gazdasági tevékenység az is, ha az adóalany az egyébként a vállalkozásának részét képező, illetőleg a vállalkozása folytatásának eredményeként keletkező vagyont (vagyonrészt) és vagyoni értékű jogot ellenérték fejében hasznosítja.
(4) Szintén gazdasági tevékenység és adóalanyiságot eredményez az is, ha
a) egyébként nem adóalanyi minőségben eljáró, az 5. § (1) bekezdés e értelmében jogképes személy vagy szervezet (a továbbiakban együtt: személy, szervezet) belföldön küldeményként feladott vagy belföldről fuvarozott új közlekedési eszközt értékesít belföldön kívülre, de – a beszerző nevére szóló rendeltetéssel – a Közösség területére, függetlenül attól, hogy a küldeménykénti feladást vagy a fuvarozást akár az értékesítő, akár a beszerző vagy – bármelyikük javára – más végzi;
b) 5 egyébként nem adóalanyi minőségben eljáró személy, szervezet beépített ingatlant (ingatlanrészt), és ehhez tartozó földrészletet sorozat jelleggel értékesít, feltéve, hogy
ba) annak első rendeltetésszerű használatbavétele még nem történt meg, vagy
bb) 6 első rendeltetésszerű használatbavétele megtörtént, de a használatbavételi engedély véglegessé válása, a használatbavétel tudomásulvétele vagy a felépítés megtörténtét tanúsító hatósági bizonyítvány kiállítása és az értékesítés között még nem telt el 2 év, vagy
bc) első rendeltetésszerű használatbavétele megtörtént, de mint önálló rendeltetési egység rendeltetését vagy a rendeltetési egységeinek számát megváltoztatták, és az ezt igazoló hatósági bizonyítvány kiállítása és az értékesítés között még nem telt el 2 év
[a ba) , bb) és bc) alpont a továbbiakban együtt: beépítés alatt álló vagy beépített új ingatlan];
c) egyébként nem adóalanyi minőségben eljáró személy, szervezet sorozat jelleggel építési telket (telekrészt) értékesít.
(5) Nem minősül az (1) bekezdés ben említett független formában végzett gazdasági tevékenységnek az a tevékenység, amelyet munkaviszony, munkaviszony jellegű jogviszony vagy olyan munkavégzésre irányuló egyéb jogviszony keretében végeznek, amelyben a jogosult irányítása és felelőssége mellett a kötelezett alárendelt helyzetben van a tevékenység végzése eredményének, díjazásának, valamint egyéb feltételeinek és körülményeinek meghatározásában.
7. § (1) 7 Nem gazdasági tevékenység és nem eredményez adóalanyiságot a Magyarország Alaptörvény e által, illetőleg az annak felhatalmazása alapján megalkotott jogszabály alapján közhatalom gyakorlására jogosított személy, szervezet által ellátott közhatalmi tevékenység.
(2) 8 Közhatalmi tevékenység különösen a jogszabály-alkotási, az igazságszolgáltatási, az ügyészi, a védelmi, a rendvédelmi, a nemzetbiztonsági, a külügyi és igazságügyi igazgatási, a közigazgatási jogalkalmazói, a hatósági ellenőrzési és pénzügyi ellenőrzési, a törvényességi felügyeleti és ellenőrzési, az államháztartási, európai uniós és egyéb nemzetközi támogatás elosztásáról való döntési tevékenység.
(3) A (2) bekezdés től függetlenül a tulajdon kisajátítása, valamint a 2. számú mellékletben felsorolt tevékenységek nem minősülhetnek közhatalmi tevékenységnek.
(4) 9 A (2) bekezdés sérelme nélkül közhatalmi tevékenységnek minősül továbbá a jogszabály által kijelölt közreműködő szervezeteknek az Európai Regionális Fejlesztési Alapból, az Európai Szociális Alapból és a Kohéziós Alapból származó támogatások felhasználásának rendjét, a Svájci–Magyar Együttműködési Program, valamint az EGT Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus végrehajtását meghatározó jogszabályok hatálya alá tartozó uniós és egyéb nemzetközi források felhasználásának lebonyolításával kapcsolatos tevékenysége.
(5) 10 A (4) bekezdés vonatkozásában közreműködő szervezet:
a) az európai uniós források tekintetében az Európai Regionális Fejlesztési Alapra, az Európai Szociális Alapra és a Kohéziós Alapra vonatkozó általános rendelkezések megállapításáról és az 1260/1999/EK rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló 2006. július 11-i 1083/2006/EK tanácsi rendelet (a továbbiakban: 1083/2006/EK tanácsi rendelet) 2. cikk 6. pontja szerint bármely közjogi vagy magánjogi intézmény, amely egy irányító vagy az igazoló hatóság illetékessége alatt jár el, vagy ilyen hatóság nevében hajt végre feladatokat a műveleteket végrehajtó kedvezményezettek tekintetében,
b) a 348/2007. (XII. 20.) Korm. rendelet tel kihirdetett, a kibővült Európai Unió gazdasági és társadalmi egyenlőtlenségei csökkentését célzó, a Svájci Szövetségi Tanács és a Magyar Kormány között létrejött Svájci–Magyar Együttműködési Program végrehajtásáról szóló Keretmegállapodás alapján a Svájci–Magyar Együttműködési Program tekintetében a Projektek végrehajtását végző Projekt Végrehajtók tekintetében bármely, a Nemzeti Koordinációs Egység felelőssége alatt vagy a Nemzeti Koordinációs Egység nevében eljáró köz- vagy magánszférába tartozó jogi személy vagy szervezet,
c) a 201/2005. (IX. 27.) Korm. rendelet tel kihirdetett, a Norvég Királyság Kormánya és a Magyar Köztársaság Kormánya között 2005. június 10-én létrejött, a Norvég Finanszírozási Mechanizmus 2004–2009 közötti végrehajtásáról szóló együttműködési megállapodás, valamint egyrészről az Izlandi Köztársaság Kormánya, a Liechtensteini Nagyhercegség Kormánya, a Norvég Királyság Kormánya, másrészről a Magyar Köztársaság Kormánya között 2005. július 7-én létrejött, az EGT Finanszírozási Mechanizmus 2004–2009 közötti végrehajtásáról szóló együttműködési megállapodás alapján az EGT Finanszírozási Mechanizmus és a Norvég Finanszírozási Mechanizmus tekintetében az a támogatásközvetítő szervezet, amely a pályázati alap projektgazdája, a pályázati alapot kezelő, az annak keretében rendelkezésre álló támogatást további pályáztatással szétosztó szervezet.
Csoportos adóalanyiság
8. § (1) Azok az adóalanyok,
a) akiknek (amelyeknek) gazdasági célú letelepedési helyük belföldön van, gazdasági célú letelepedési hely hiányában pedig lakóhelyük vagy szokásos tartózkodási helyük van belföldön, és
b) akik (amelyek) együttesen kapcsolt vállalkozások,
csoportos adóalanyiságot hozhatnak létre.
(2) A csoportos adóalanyiság értelmében:
a) az (1) bekezdés ben meghatározott adóalanyok (e § alkalmazásában a továbbiakban: tag vagy tagok) belső, egymás közötti kapcsolataiban a tevékenység gazdasági tevékenységként megszűnik, és tagok önálló adóalanyisága – a (6) bekezdés ben említett kivétellel – szintén megszűnik, valamint
b) a tagok külső, harmadik féllel szembeni kapcsolataiban a gazdasági tevékenység folytatása olyan adóalanyiságot eredményez, amelyben az ehhez fűződő jogok és kötelezettségek a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi tagnak együttesen tudhatók be.
(3) 11 A csoportos adóalanyiság az állami adóhatóság engedélyével jön létre, valamennyi leendő tag erre irányuló közös, kifejezett és egybehangzó írásos kérelmére. Nem kérelmezheti a csoportos adóalanyiságot az az adóalany, aki (amely) valamely más csoportos adóalanyiságban már tagként részt vesz, vagy valamely más csoportos adóalanyiság létrehozatalára irányuló kérelmét már benyújtotta és annak elbírálása véglegessé vált döntéssel még nem zárult le. Abban az esetben, ha van olyan adóalany, akire (amelyre) teljesülnek az (1) bekezdés ben meghatározott feltételek, de nem kíván a csoportos adóalanyiságban tagként részt venni (e § alkalmazásában a továbbiakban: kívül maradó adóalany), a kérelemnek tartalmaznia kell még a kívül maradó adóalany hozzájáruló nyilatkozatát a csoportos adóalanyiság létrehozatalára. A kérelemnek, illetőleg kívül maradó adóalany esetében a hozzájáruló nyilatkozatnak tartalmaznia kell továbbá:
a) a tagok által kijelölt képviselőt és a képviselő feltétlen beleegyező nyilatkozatát a képviselet vállalására; továbbá
b) tagonként külön-külön:
ba) 12 a tag nevét és adószámát;
bb) az (1) bekezdés ben említett jogállás fennállásának igazolását;
bc) 13 a tag nyilatkozatát arról, hogy a nyilvántartási rendszere alkalmas a (2) bekezdés ben említett belső és külső kapcsolatok egyértelmű, megbízható és maradéktalan elkülönítésére;
bd) kötelezettségvállalást a (6) bekezdés teljesítésére;
c) kívül maradó adóalany esetében:
ca) 14 az adóalany nevét és adószámát;
cb) az (1) bekezdés ben említett jogállás fennállásának igazolását;
cc) kötelezettségvállalást a (7) bekezdés teljesítésére.
(3a) 15 A csoportos adóalanyiság létrehozására irányuló kérelemben megjelölhető, hogy mely időponttal kérik a csoportos adóalanyiság létrehozását. A csoportos adóalanyiság a kérelemben megjelölt időpontban, de legkorábban az állami adó- és vámhatóság (3) bekezdés szerinti engedélye véglegessé válásának napjával jön létre.
(4) 16 A csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi tag a csoportos adóalanyiság időszakában együttesen minősül – ha törvény másként nem rendelkezik – egy adóalanynak. Az adóalanyisághoz fűződő jogok és kötelezettségek gyakorlásával összefüggő bírósági és más hatósági eljárásjogi cselekmények alanya a csoportos adóalanyiság időszakában és a csoportos adóalanyiság megszűnését követően a csoportos adóalanyiságban részt vevő tagok vagy az állami adó- és vámhatóság által kijelölt képviselő.
(4a) 17 A képviselő ilyen minőségében történő megszűnése esetén a tagoknak az új képviselő (3) bekezdés a) pont ja szerinti kijelölését és bejelentését a megszűnést követő 15 napon belül kell megtenni. Ennek hiányában, az állami adó- és vámhatóság a legnagyobb adóteljesítménnyel rendelkező tagot jelöli ki képviselőként.
(4b) 18 A képviselő ilyen minősége megszűnik abban az esetben is, ha felszámolási eljárás vagy kényszertörlési eljárás alá kerül, az eljárás alá kerülés napjával.
(4c) 19 Ha a képviselő a csoportos adóalanyiság megszűnését követően jogutód nélkül szűnik meg, kerül felszámolási eljárás vagy kényszertörlési eljárás alá, a kijelölést és bejelentést azoknak a tagoknak vagy jogutódjaiknak kell megtenniük, akik (amelyek) a megszűnt csoportos adóalany megszűnését megelőző utolsó adómegállapítási időszakában tagoknak minősültek. A jogutód nélküli megszűnéssel esik egy tekintet alá, ha a képviselő belföldi székhellyel rendelkező jogutód nélkül szűnik meg.
(5) 20 Az a tag, aki (amely) a csoportos adóalanyiságot megelőzően belföldön nyilvántartásba vett adóalanyként működött, a csoportos adóalanyiság létrejöttét megelőző nappal, mint fordulónappal köteles úgy eleget tenni az e törvény szerinti kötelezettségének, mintha jogutódlással szűnne meg.
(6) A csoportos adóalanyiságban részt vevő bármely tag – mind a csoportos adóalanyiság időszakában, mind azt követően – egyetemlegesen felelős a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi többi taggal együtt a csoportos adóalanyiságban részt vevő tagnak
a) a csoportos adóalanyiság időszakát megelőzően keletkezett, az (5) és (9) bekezdés ben meghatározott kötelezettsége teljesítéséért, és
b) 21 a csoportos adóalanyiság időszakában, e törvény szerinti kötelezettségek teljesítéséért, ideértve ezen kötelezettségek megszegéséből fakadó, az adózás rendjéről szóló törvény (a továbbiakban: Art. ) szerinti jogkövetkezményeket is.
(7) A kívül maradó adóalany – mind a csoportos adóalanyiság időszakában, mind azt követően – egyetemlegesen felelős a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi taggal együtt a csoportos adóalanyiságban részt vevő tagnak
a) a csoportos adóalanyiság időszakát megelőzően keletkezett, az (5) és (9) bekezdés ben meghatározott kötelezettség teljesítéséért;
b) 22 a csoportos adóalanyiság időszakában, e törvény szerinti kötelezettségek teljesítéséért, ideértve ezen kötelezettségek megszegéséből fakadó Art. szerinti jogkövetkezményeket is.
(8) A kívül maradó adóalany, illetőleg a csoportos adóalanyiság időszakában létrejövő olyan adóalany, akire (amelyre) az (1) bekezdés ben meghatározott feltételek teljesülnek (e § alkalmazásában a továbbiakban: csatlakozó új adóalany) dönthet úgy is, hogy tagként csatlakozni szándékozik a csoportos adóalanyisághoz. A csoportos adóalanyisághoz történő csatlakozás az állami adóhatóság engedélyével jön létre, a kívül maradó, illetőleg a csatlakozó új adóalany erre irányuló kifejezett írásos kérelmére. A kérelemnek tartalmaznia kell még a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi tagnak a közös, kifejezett és egybehangzó beleegyező nyilatkozatát a kívül maradó, illetőleg a csatlakozó új adóalany csatlakozásáról. A kérelemnek tartalmaznia kell továbbá:
a) a kívül maradó adóalany esetében a (3) bekezdés bc) és bd) alpontjában,
b) a csatlakozó új adóalany esetében pedig a (3) bekezdés b) pont jában
meghatározott feltételek teljesítését.
(8a) 23 A csoportos adóalanyisághoz történő csatlakozás iránti kérelmében a kívül maradó, illetve a csatlakozó új adóalany megjelölheti, hogy mely időponttal kéri a csatlakozását. A csoportos adóalanyisághoz történő csatlakozás a kérelemben megjelölt időpontban, de legkorábban az állami adó- és vámhatóság (8) bekezdés szerinti engedélye véglegessé válásának napjával jön létre.
(9) 24 Az a kívül maradó, illetőleg az a csatlakozó új adóalany, aki (amely) tagként csatlakozik a csoportos adóalanyisághoz, a csoportos adóalanyisághoz történő csatlakozást megelőző nappal, mint fordulónappal köteles úgy eleget tenni az e törvény szerinti kötelezettségének, mintha jogutódlással szűnne meg.
(10) 25 A csoportos adóalanyiságban részt vevő tag dönthet úgy is, hogy a csoportos adóalanyiságból kiválni szándékozik. A csoportos adóalanyiságból történő kiválás az állami adóhatóság engedélyével jön létre, a kiválni szándékozó tag erre irányuló kifejezett írásos kérelmére. A kérelemnek tartalmaznia kell még a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi többi tagnak a közös, kifejezett és egybehangzó beleegyező nyilatkozatát a tag kiválásáról. A kérelemnek tartalmaznia kell továbbá a kiválni szándékozó tag kötelezettségvállalását arra, hogy a kiválás véglegessé válásának napjától kívül maradó adóalanyként teljesíti a (3) bekezdés cc) alpontjában meghatározott feltételt.
(10a) 26 A csoportos adóalanyiságból történő kiválás iránti kérelmében a kiválni szándékozó tag megjelölheti, hogy mely időponttal kéri a kiválását. A csoportos adóalanyiságból történő kiválás a kérelemben megjelölt időpontban, de legkorábban az állami adó- és vámhatóság (10) bekezdés szerinti engedélye véglegessé válásának napjával jön létre.
(11) A csoportos adóalanyiság az állami adóhatósági engedély visszavonásával szűnik meg. Az engedélyt az állami adóhatóság visszavonja, ha
a) azt a csoportos adóalanyiságban részt vevő bármely tag – ide nem értve a (10) bekezdés ben meghatározott kiválási kérelmet – kéri;
b) 27
c) a csoportos adóalanyiságban részt vevő bármely tagra az (1) bekezdés ben meghatározott feltételek nem teljesülnek;
d) a (3) bekezdés bc) és bd) alpontjában meghatározott feltételek bármelyike a csoportos adóalanyiság időszakában nem teljesül;
e) a (3) bekezdés cc) alpontjában meghatározott feltétel a csoportos adóalanyiság időszakában nem teljesül;
f) a csoportos adóalanyiság időszakában olyan adóalany jön létre, akire (amelyre) az (1) bekezdés ben meghatározott feltételek teljesülnek, és a csoportos adóalanyisághoz
fa) nem csatlakozik, de kívül maradó adóalanyként nem teljesíti a (3) bekezdés c) pont jában meghatározott kötelezettségeket; vagy
fb) csatlakozni kíván csatlakozó új tagként, de azt az állami adóhatóság a (8) bekezdés értelmében nem engedélyezi;
g) a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi tag jogutód nélkül megszűnik.
(11a) 28 A csoportos adóalanyiság megszüntetésére irányuló kérelemben megjelölhető, hogy mely időponttal kérik a csoportos adóalanyiság megszüntetését. A csoportos adóalanyiság a kérelemben megjelölt időpontban, de legkorábban az állami adó- és vámhatóság engedélye visszavonásának véglegessé válása napjával szűnik meg. A csoportos adóalanyiság a (11) bekezdés b)–g) pont jában meghatározott esetben az állami adó- és vámhatóság engedélye visszavonásának véglegessé válása napjával szűnik meg.
(12) 29 A csoportos adóalanyiság megszűnését megelőző nappal, mint fordulónappal a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi tag együttesen köteles úgy eleget tenni az e törvény szerinti kötelezettségének, mintha jogutódlással szűnne meg, kivéve azt az esetet, ha a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi tag jogutód nélkül szűnik meg.
(13) 30 A csoportos adóalanyiságban részt vevő tag, valamint a kívül maradó adóalany jogutódlással történő megszűnése esetén az átalakulást véglegesen jóváhagyó határozat meghozatalát követően, de legkésőbb a jogutód bejegyzéséig a (8) bekezdés szerinti kérelmet a jogutód képviseletében a jogelőd, több jogelőd esetén a jogelődök együttesen nyújthatják be.
8/A. § 31 (1) A 8. § alkalmazásában nem kell együttesen kapcsolt vállalkozásoknak tekinteni azokat az adóalanyokat, akik (amelyek) kizárólag azért minősülnek kapcsolt vállalkozásnak, mert a Magyar Állam vagy helyi önkormányzat a Polgári Törvénykönyvről szóló törvény (a továbbiakban: Ptk. ) megfelelő alkalmazásával harmadik személyként közvetlenül vagy közvetve többségi befolyással rendelkezik bennük.
(2) A 8. § alkalmazásában nem lehet együttesen kapcsolt vállalkozásnak tekinteni a helyi önkormányzatot és azt a vállalkozást, amelyben a helyi önkormányzat a Ptk. megfelelő alkalmazásával közvetlenül vagy közvetve többségi befolyással rendelkezik.
8/B. § 32 (1) A 8. § szerinti különböző csoportos adóalanyiságban részt vevő tagok egymással együttesen kapcsolttá válása esetén úgy kell tekinteni, hogy a kapcsolttá válást megelőzően engedélyezett csoportos adóalanyiságok tekintetében teljesülnek a 8. § -ban meghatározott feltételek, a következő feltételek együttes fennállása esetén
a) a kapcsolttá válást követő 30 napon belül
aa) a csoportos adóalanyiságokban részt vevő valamennyi tag közösen és egybehangzóan írásban nyilatkozik az állami adó- és vámhatóság részére, hogy az engedélyezett csoportos adóalanyiságok közül melyik az az egy csoportos adóalanyiság, amelyet fenn kívánnak tartani, és amelynek fenntartásához hozzájárulnak (a továbbiakban: fennmaradó csoportos adóalanyiság), és
ab) a kívül maradó adóalany írásban nyilatkozik, hogy hozzájárul a fennmaradó csoportos adóalanyiság fenntartásához,
b) a fennmaradó csoportos adóalanyisághoz történő 8. § (8) bekezdés e szerinti csatlakozási kérelem benyújtása, valamint a kívül maradó adóalany 8. § (3) bekezdés e szerinti hozzájáruló nyilatkozatának megtétele a kapcsolttá válás időpontját magában foglaló hónapot követő nyolcadik hónap végéig maradéktalanul megtörténik valamennyi 8. § (1) bekezdés e szerinti személy, szervezet részéről.
(2) Az (1) bekezdés ben foglaltak esetén
a) a 8. § (3) bekezdés étől eltérően nem képezi akadályát a fennmaradó csoportos adóalanyisághoz történő csatlakozás kérelmezésének, ha a kérelmező az (1) bekezdés szerinti kapcsolttá válást megelőzően engedélyezett, de megszüntetni szándékozott csoportos adóalanyiság tagja,
b) a 8. § (7) bekezdés e alkalmazásában kívül maradó adóalanynak kell tekinteni egymáshoz képest az (1) bekezdés szerinti különböző csoportos adóalanyiságokat is azzal, hogy amennyiben a kívül maradó adóalany csoportos adóalanyiság, úgy a kívül maradó adóalany egyetemleges felelőssége alatt a csoportos adóalanyiságban részt vevő tagok egyetemleges felelősségét kell érteni.
(3) A csoportos adóalanyiság megszüntetésére irányuló kérelemben nem jelölhető meg az (1) bekezdés b) pont jában meghatározott időtartam végét követő időpont.
(4) A megszüntetni szándékozott csoportos adóalanyiságban részt vevő és a fennmaradó csoportos adóalanyisághoz csatlakozni szándékozó tag csatlakozási kérelmében megjelölheti, hogy mely időponttal kéri a csatlakozását. A csatlakozási kérelemben nem jelölhető meg a megszüntetni szándékozott csoportos adóalanyiság megszüntetésére irányuló kérelemben megjelölt időpontnál korábbi időpont.
(5) A (4) bekezdés szerinti esetben a csoportos adóalanyisághoz történő csatlakozás a kérelemben megjelölt időpontban, de legkorábban az állami adó- és vámhatóság engedélye véglegessé válásának napjával jön létre, feltéve, hogy ebben az időpontban a kérelmező már nem tagja más csoportos adóalanyiságnak.
(6) Az (1) bekezdés b) pont jában foglalt határidőt bármelyik megszüntetni szándékozott csoportos adóalanyiság indokolt kérelmére az állami adó- és vámhatóság legfeljebb egyszer, további nyolc hónappal meghosszabbíthatja.
(7) A (6) bekezdés szerinti kérelem elbírálása során az összes körülményt mérlegelni kell, különösen a 8. § (3) bekezdés b) pont bc) alpont ja szerinti nyilvántartási rendszer kialakításához szükséges idő hosszát a fennmaradó csoportos adóalanysághoz csatlakozni kívánó személyek, szervezetek számától, méretétől, tevékenysége jellegétől függően.
Termék értékesítése
9. § (1) Termék értékesítése: birtokba vehető dolog átengedése, amely az átvevőt tulajdonosként való rendelkezésre jogosítja, vagy bármely más, a birtokba vehető dolog szerzése szempontjából ilyen joghatást eredményező ügylet.
(2) Az (1) bekezdés ben említett birtokba vehető dolog:
a) magában foglalja a dolog módjára hasznosítható természeti erőket is, valamint az értékpapírok közül azt, amelynek megszerzése egyúttal az abban megjelölt termék tulajdonjogának megszerzését is jelenti;
b) nem foglalja magában a pénzt, a készpénz-helyettesítő fizetési eszközt, a pénzhelyettesítő eszközt, valamint – az a) pont ban említett kivétellel – az értékpapírt.
10. § Termék értékesítésének minősül továbbá:
a) a termék birtokbaadása olyan ügylet alapján, amely a termék határozott időre szóló bérbeadásáról vagy részletvételéről azzal a kikötéssel rendelkezik, hogy a jogosult a tulajdonjogot legkésőbb a határozott idő lejártával, illetőleg az ellenérték maradéktalan megtérítésével megszerzi;
b) a megbízó és bizományos között a termék feletti tulajdonosként való rendelkezési jog átszállása, feltéve, hogy a bizományos és a vele jogviszonyban álló harmadik fél között – a 9. § (1) bekezdés e értelmében – termék értékesítése teljesül;
c) az adós és hitelező között a termék feletti tulajdonosként való rendelkezési jog átszállása, feltéve, hogy a hitelező a dologi biztosítékul szolgáló terméket lejárt követelésének érvényesítésére – a 9. § (1) bekezdés e értelmében – értékesíti, és az abból származó ellenérték közvetlenül őt illeti meg;
d) 33 az építési-szerelési munkával létrehozott, az ingatlan-nyilvántartásban bejegyzendő ingatlan átadása a jogosultnak, még abban az esetben is, ha a teljesítéshez szükséges anyagokat és egyéb termékeket a jogosult bocsátotta rendelkezésre.
11. § (1) Ellenérték fejében teljesített termékértékesítés [ 2. § a) pont ja] az is, ha az adóalany a terméket vállalkozásából véglegesen kivonva, azt saját vagy alkalmazottai magánszükségletének kielégítésére vagy általában, vállalkozásától idegen célok elérésére ingyenesen felhasználja, illetőleg azt más tulajdonába ingyenesen átengedi, feltéve, hogy a termék vagy annak alkotórészeinek szerzéséhez kapcsolódóan az adóalanyt egészben vagy részben adólevonási jog illette meg.
(2) Szintén ellenérték fejében teljesített termékértékesítés:
a) az adóalany vállalkozásán belül végzett saját beruházása, ha ennek eredményeként tárgyi eszközt állít elő;
b) az adóalany
ba) vállalkozásában kitermelt, előállított, összeállított, átalakított, megmunkált, illetőleg
bb) vállalkozásához vásárolt vagy importált
termék felhasználása gazdasági tevékenységének folytatásához, feltéve, hogy ha a terméket ilyen állapotában másik adóalanytól szerezte volna be, adólevonási jog nem illetné meg;
c) tárgyi eszköznek nem minősülő termék felhasználása adólevonásra nem jogosító tevékenység folytatásához, feltéve, hogy a termék beszerzéséhez vagy b) pont szerinti felhasználásához kapcsolódóan az adóalanyt egészben vagy részben adólevonási jog illette meg;
d) az adóalany megszűnése, ha az adóalany a megszűnés időpontjában olyan terméket tart tulajdonában, amelynek beszerzéséhez vagy b) pont szerinti felhasználásához kapcsolódóan egészben vagy részben adólevonási jog illette meg.
(3) 34 Nem minősül ellenérték fejében teljesített termékértékesítésnek
a) a közcélú adomány,
b) ha az adóalany – vállalkozásának céljára tekintettel – más tulajdonába ingyenesen enged át árumintát és kis értékű terméket.
12. § (1) Ellenérték fejében teljesített termékértékesítés továbbá, ha az adóalany a vállalkozása tulajdonában tartott termékét továbbítja, vagy bizományba átvett terméket továbbít belföldről a Közösség más tagállamába vállalkozása szükségleteire. A továbbítás minden olyan módozatot magában foglal, függetlenül attól, hogy azt az adóalany maga vagy – javára – más végzi, amelynek eredményeként a termék a küldeménykénti feladás vagy a fuvarozás megkezdéséhez képest a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor a Közösség más tagállamában van.
(2) Az (1) bekezdés hez fűződő joghatás nem áll be, ha
a) a Közösség azon tagállamában, ahol a termék a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor van, a termék értékesítésére a 29. § -ban említett feltételek teljesülnek;
b) a Közösség azon tagállamában, ahol a termék a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor van, a termék értékesítésére a 32. § -ban említett feltételek teljesülnek;
c) a termék vasúti-, vízi- vagy légiközlekedési eszközön történő értékesítésére a 33. § -ban említett feltételek teljesülnek;
d) 35 a gáz Közösség területén levő földgázrendszeren vagy bármely más, ilyen rendszerhez kapcsolt hálózaton keresztüli, a hő- vagy hűtési energia hő- vagy hűtési hálózaton keresztüli, valamint a villamos energia értékesítésére a 34. vagy 35. § alkalmazandó;
e) a termék értékesítése a 89. , 98–104. és 107–109. § -ok szerint történik;
f) 36 a Közösség azon tagállamában, ahol a termék a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor van, az (1) bekezdés ben említett adóalany – mint a szolgáltatás igénybevevője – termékén szakértői értékelést vagy munkát végeznek, majd annak befejezését követően a terméket – az (1) bekezdés ben említett adóalany nevére szóló rendeltetéssel – belföldre továbbítják;
g) a Közösség azon tagállamában, ahol a termék a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor van, az (1) bekezdés ben említett adóalany a terméket szolgáltatás nyújtása érdekében ideiglenesen használja;
h) az (1) bekezdés ben említett adóalany termékét 24 hónapot meg nem haladó ideiglenes használat céljából a Közösség más tagállamába továbbítja, ahol ha ugyanezt a terméket importálták volna, az importált termék ideiglenes behozatal jogcímén teljes adó- és vámmentességben részesülne;
i) 37
(3) Ha a (2) bekezdés ben felsorolt esetekben az ott meghatározott feltételek bármelyike nem teljesül, a feltétel nem teljesülésekor az (1) bekezdés hez fűződő joghatás haladéktalanul beáll.
12/A. § 38 (1) A 12. § (1) bekezdés éhez fűződő joghatás nem áll be, ha a 12. § (1) bekezdés ében említett adóalany a terméket a Közösség más tagállamában fenntartott vevői készlete céljára továbbítja.
(2) A termék Közösség más tagállamában fenntartott vevői készlet céljára történő továbbítása valósul meg a következő feltételek együttes teljesülése esetén:
a) a terméknek a Közösség más tagállamába történő továbbítása abból a célból történik, hogy azt megérkezése után egy későbbi időpontban egy olyan másik adóalany részére értékesítsék, aki (amely) a 12. § (1) bekezdés ében említett adóalannyal fennálló megállapodás alapján jogosult megszerezni e termék tulajdonjogát,
b) a 12. § (1) bekezdés ében említett adóalany nem rendelkezik gazdasági célú letelepedéssel abban a tagállamban, amelybe a terméket feladják vagy elfuvarozzák,
c) az az adóalany, akinek (amelynek) a részére a terméket értékesíteni szándékozzák, adószámmal rendelkezik abban a tagállamban, amelybe a terméket feladják vagy elfuvarozzák, és a b) pont ban említett adóalany a feladás vagy az elfuvarozás megkezdésének időpontjában ismeri ezen adóalanyt és az említett tagállam által ezen adóalany részére megállapított adószámot,
d) a 12. § (1) bekezdés ében említett adóalany rögzíti a termék továbbítását a 182. § szerinti nyilvántartásában, valamint a 4/A. számú melléklet I. pontja szerinti összesítő nyilatkozatában feltünteti a c) pont szerinti adóalanyt és a számára azon tagállam által megállapított adószámot, amelybe a terméket feladták vagy elfuvarozták.
(3) Ha a (2) bekezdés ben foglalt feltételek teljesülnek, a termék feletti tulajdonosként való rendelkezési jognak a (2) bekezdés c) pont jában említett adóalany részére történő átengedését annak időpontjában úgy kell tekinteni, hogy a 12. § (1) bekezdés ében említett adóalany a 89. § (1) bekezdés e szerinti termékértékesítést teljesít, feltéve, hogy e jogot a (4) bekezdés ben említett határidőn belül engedte át.
(4) Ha a terméknek a Közösség azon más tagállamába történő megérkezését követő 12 hónapon belül, amelybe a terméket feladták vagy elfuvarozták, a terméket nem értékesítették a (2) bekezdés c) pont jában vagy a (6) bekezdés ben említett azon adóalanynak, akinek (amelynek) azt szándékozták, és nem merült fel a (7) bekezdés ben meghatározott egyik eset sem, úgy kell tekinteni, hogy a 12 hónap leteltét követő napon beáll a 12. § (1) bekezdés e szerinti joghatás.
(5) Nem áll be a 12. § (1) bekezdés e szerinti joghatás a következő feltételek teljesülése esetén:
a) a termék feletti tulajdonosként való rendelkezési jogot nem engedték át és a terméket a (4) bekezdés ben meghatározott határidőn belül belföldre továbbítják, és
b) a 12. § (1) bekezdés ében említett adóalany rögzíti a termék belföldre történő továbbítását a 182. § szerinti nyilvántartásában.
(6) Nem áll be a 12. § (1) bekezdés e szerinti joghatás abban az esetben sem, ha a (4) bekezdés ben meghatározott időtartamon belül a (2) bekezdés c) pont jában említett adóalany helyébe másik adóalany lép, feltéve, hogy:
a) teljesül a (2) bekezdés ben szereplő valamennyi egyéb feltétel, és
b) a (2) bekezdés b) pont jában említett adóalany ezt a tényt rögzíti a 182. § szerinti nyilvántartásban.
(7) A (4) bekezdés ben meghatározott határidőn belül
a) ha a vevői készletben lévő terméket a (2) bekezdés c) pont jában vagy a (6) bekezdés ben említett adóalanytól eltérő személy részére értékesítik, úgy kell tekinteni, hogy a (2) és (6) bekezdés ben foglalt feltételek ezt az értékesítést közvetlenül megelőzően már nem teljesülnek;
b) ha a vevői készletben lévő terméket egy belföldtől eltérő országba adják fel vagy fuvarozzák el, úgy kell tekinteni, hogy a (2) és a (6) bekezdés ben foglalt feltételek az említett feladás vagy elfuvarozás kezdetét közvetlenül megelőzően már nem teljesülnek;
c) a vevői készletben lévő termék megsemmisülése, elvesztése vagy ellopása esetén úgy kell tekinteni, hogy a (2) és a (6) bekezdés ben foglalt feltételek abban az időpontban már nem teljesülnek, amikor a termék ténylegesen eltűnt vagy megsemmisült, vagy ha lehetetlen meghatározni ezt az időpontot, abban az időpontban, amikor kiderült, hogy a termék megsemmisült vagy hiányzik;
d) az a)–c) pont ban nem említett esetben, ha a (2) és a (6) bekezdés ben foglalt feltételek bármelyike már nem teljesül, úgy kell tekinteni, hogy a 12. § (1) bekezdés e szerinti joghatás a feltétel nem teljesülésekor haladéktalanul beáll.
12/B. § 39 (1) E törvény alkalmazásában termék Közösségen belüli távértékesítése: termék olyan értékesítése, amikor a termék küldeménykénti feladását vagy fuvarozását az értékesítő maga, vagy javára más végzi – ideértve az értékesítő közvetett részvételével történő feladást, fuvarozást is – a Közösség egy olyan tagállamából, amely eltér attól a tagállamtól, amelyben a feladott, illetve fuvarozott termék – a beszerző nevére szóló rendeltetéssel – a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor van, feltéve, hogy a következő feltételek teljesülnek:
a) a termék értékesítése
aa) olyan adóalany vagy nem adóalany jogi személy részére történik, akinek (amelynek) beszerzése, mint termék Közösségen belüli beszerzése után a 20. § (1) bekezdés a) és d) pont ja értelmében nem kell adót fizetnie; vagy
ab) bármely más nem adóalany személy, szervezet részére történik; és
b) az értékesített termék:
ba) nem új közlekedési eszköz; illetve
bb) nem szolgál fel- vagy összeszerelés tárgyául, függetlenül attól, hogy azt kíséri-e próbaüzem, vagy nem.
(2) Harmadik államból vagy harmadik állam területével egy tekintet alá eső területről importált termék távértékesítése (a továbbiakban: harmadik államból importált termék távértékesítése): termék olyan értékesítése, amikor a termék küldeménykénti feladását vagy fuvarozását az értékesítő maga, vagy javára más végzi – ideértve az értékesítő közvetett részvételével történő feladást, fuvarozást is – harmadik államból vagy harmadik állam területével egy tekintet alá eső területről a Közösség valamely tagállamában lévő beszerző nevére szóló rendeltetéssel, feltéve, hogy a következő feltételek teljesülnek:
a) a termék értékesítése
aa) olyan adóalany vagy nem adóalany jogi személy részére történik, akinek (amelynek) beszerzése, mint termék Közösségen belüli beszerzése után a 20. § (1) bekezdés a) és d) pont ja értelmében nem kell adót fizetnie; vagy
ab) bármely más nem adóalany személy, szervezet részére történik; és
b) az értékesített termék:
ba) nem új közlekedési eszköz; illetve
bb) nem szolgál fel- vagy összeszerelés tárgyául, függetlenül attól, hogy azt kíséri-e próbaüzem, vagy nem.
12/C. § 40 (1) Ha egy adóalany elektronikus felület, különösen piactér, platform, portál vagy más hasonló eszköz használata által harmadik államból 150 eurónak megfelelő pénzösszeget meg nem haladó belső értékű küldeményként importált termék távértékesítését segíti elő, úgy kell tekinteni, mint aki (amely) ennek a terméknek a beszerzője és értékesítője is egyben.
(2) Ha egy adóalany elektronikus felület, különösen piactér, platform, portál vagy más hasonló eszköz használata által termék Közösség területén történő – a Közösségben nem letelepedett adóalany által nem adóalany részére történő – értékesítését segíti elő, úgy kell tekinteni, mint aki (amely) ennek a terméknek a beszerzője és értékesítője is egyben.
Szolgáltatás nyújtása
13. § (1) Szolgáltatás nyújtása: bármely olyan ügylet, amely e törvény értelmében nem termék értékesítése.
(2) Az (1) bekezdés ben említett ügylet magában foglalja az alábbiakat is:
a) vagyoni értékű jogok időleges vagy végleges átengedését;
b) kötelezettségvállalást valamely tevékenység egészbeni vagy részbeni abbahagyására, vagy annak végzésétől való tartózkodásra, illetőleg valamely helyzet tűrésére.
(3) 41 Nem minősül szolgáltatás nyújtásának, ha a termék értékesítője, szolgáltatás nyújtója
a) részére az ellenértéket akár a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője, akár harmadik fél megtéríti, vagy
b) a teljesítésével keletkezett, követelésként fennálló ellenértéket harmadik félre engedményezi,
feltéve, hogy az a) pont ban említett esetben az ellenérték megtérítése, a b) pont ban említett esetben pedig a követelésként fennálló ellenérték megvásárlása pénzzel, készpénz-helyettesítő fizetési eszközzel vagy pénzhelyettesítő eszközzel történik.
(4) 42
14. § (1) Ellenérték fejében teljesített szolgáltatásnyújtás [ 2. § a) pont ja] az is, ha az adóalany a terméket vállalkozásából időlegesen kivonva, azt saját vagy alkalmazottai magánszükségletének kielégítésére vagy általában, vállalkozásától idegen célok elérésére ingyenesen használja, illetőleg azt másnak ingyenesen használatba adja, feltéve, hogy a termék vagy annak alkotórészeinek szerzéséhez kapcsolódóan az adóalanyt egészben vagy részben adólevonási jog illette meg.
(2) 43 Szintén ellenérték fejében teljesített szolgáltatásnyújtás, ha az adóalany saját vagy alkalmazottai magánszükségletének kielégítésére vagy általában, vállalkozásától idegen célok elérésére másnak ingyenesen nyújt szolgáltatást, feltéve, hogy a szolgáltatáshoz kapcsolódóan az adóalanyt egészben vagy részben adólevonási jog illette meg.
(3) 44 Nem minősül ellenérték fejében teljesített szolgáltatásnyújtásnak a közcélú adomány nyújtása.
15. § Ha az adóalany valamely szolgáltatás nyújtásában a saját nevében, de más javára jár el, úgy kell tekinteni, mint aki (amely) ennek a szolgáltatásnak igénybevevője és nyújtója is.
Termék értékesítésére és szolgáltatás nyújtására vonatkozó közös szabályok
16. § A termék értékesítésére, szolgáltatás nyújtására nincs befolyással, ha az szerződéskötés, jogszabályi rendelkezés, bírósági és más hatósági határozat (végzés) alapján, illetőleg árverés útján történik.
17. § (1) Nem áll be a termék értékesítéséhez, szolgáltatás nyújtásához fűződő joghatás, ha az adóalany a terméket, vagyoni értékű jogot nem pénzbeni betétként, hozzájárulásként (a továbbiakban együtt: apport) bocsátja rendelkezésre, feltéve, hogy az a 18. § (1) és (2) bekezdés ében meghatározott feltételek szerint történik.
(2) Szintén nem áll be a termék értékesítéséhez, szolgáltatás nyújtásához fűződő joghatás, ha az adóalany jogutódlással szűnik meg, feltéve, hogy az a 18. § (1) és (2) bekezdés ében meghatározott feltételek szerint történik.
(3) 45 A (2) bekezdés ben említett jogutódlással történő megszűnésnek kell tekinteni e törvény alkalmazásában:
a) 46 jogi személynek a Ptk. jogi személyekre vonatkozó rendelkezései szerinti átalakulását, egyesülését és szétválását;
b) 47
c) 48 szövetkezet gazdasági társasággá való átalakulása vagy jogutód nélküli megszűnése esetében a közösségi alap Ptk. szerinti átadását az alapszabály rendelkezése szerinti szervezet részére;
d) 49 az egyéni vállalkozóról és az egyéni cégről szóló törvény (a továbbiakban: Evectv.) szerinti egyéni vállalkozói tevékenység folytatására való jogosultság – egyéni cég vagy korlátolt felelősségű társaság alapítására tekintettel történő – megszűnését, valamint egyéni cégnek az Evectv. szerinti átalakulását a jogutódlással érintett vagyonelemek tekintetében;
e) egyéni vállalkozó, mezőgazdasági termelő halálát, vagy cselekvőképességének elvesztését, feltéve, hogy az egyéni vállalkozói, őstermelői tevékenységet
ea) elhalálozás esetében az özvegy vagy örökös folytatja; illetőleg
eb) cselekvőképesség elvesztése esetében az egyéni vállalkozó, mezőgazdasági őstermelő nevében és javára a törvényes képviselője folytatja;
f) 50 a 8. § (5) , (9) , (10) és (12) bekezdés e szerinti eseteket;
g) 51 a mezőgazdasági tevékenységét megszüntető természetes személy adóalanynak a mezőgazdasági tevékenységet tovább folytató, a Ptk. szerinti közeli hozzátartozónak minősülő természetes személy részére történő gazdaságátadását, feltéve, hogy a gazdaságátadás az Európai Mezőgazdasági Vidékfejlesztési Alapból nyújtott támogatással történik.
h) 52 költségvetési szerv államháztartásról szóló törvény szerinti átalakítását, vagy irányító (felügyeleti) szervének megváltozását.
i) 53 a köztestületek jogszabályon alapuló átalakulását, ha az tartalmában jogutódlásnak tekintendő;
j) 54 egyházi jogi személynek a lelkiismereti és vallásszabadság jogáról, valamint az egyházak, vallásfelekezetek és vallási közösségek jogállásáról szóló törvény szerinti átalakulását, jogutódlással történő megszűnését vagy fenntartójának megváltozását.
k) 55 az agrárgazdaságok átadásáról szóló törvény szerinti gazdaságátadási szerződés alapján megvalósuló gazdaságátadást.
(4) 56 Szintén nem áll be a termék értékesítéséhez, szolgáltatás nyújtásához fűződő joghatás az adóalany általi üzletág-átruházás esetében, feltéve, hogy az a 18. § (1)–(2) bekezdés ében meghatározott feltételek szerint történik, és a szerző az üzletágat a további működtetés céljából szerzi meg.
(5) 57 Szintén nem áll be a termék értékesítéséhez, szolgáltatás nyújtásához fűződő joghatás a Ptk. szerinti bizalmi vagyonkezelési szerződés alapján
a) a kezelt vagyon bizalmi vagyonkezelő részére történő átadásakor, valamint
b) a kezelt vagyon vagy annak haszna egészének vagy egy részének a vagyonrendelővel megegyező kedvezményezett részére történő kiadásakor,
feltéve, hogy az a 18. § (1) és (2) bekezdés ében foglalt feltételek szerint történik [az a) és b) pont ban foglaltak a továbbiakban együtt: bizalmi vagyonkezelés].
(6) 58 Szintén nem áll be a termék értékesítéséhez, szolgáltatás nyújtásához fűződő joghatás, ha az adóalany jogszabályban meghatározott feladat ellátását az ahhoz kapcsolódó vagyonnal átadja a – jogszabály által a feladat ellátására jogutódként kijelölt – szerző részére, feltéve, hogy az a 18. § (1) és (2) bekezdés ében meghatározott feltételek szerint történik.
18. § (1) 59 Az apport [ 17. § (1) bekezdés ], a jogutódlás [ 17. § (2) bekezdés ], az üzletág-átruházás [ 17. § (4) bekezdés ], a jogszabályban meghatározott feladat ellátásának átadása [ 17. § (6) bekezdés ], továbbá a bizalmi vagyonkezelés [ 17. § (5) bekezdés ] útján szerzett vagyon (vagyonrész) és vagyoni értékű jog (e § alkalmazásában a továbbiakban együtt: vagyon) tekintetében a szerzőnek a következő feltételeknek kell egyidejűleg megfelelnie:
a) a szerzéskor vagy annak közvetlen következményeként belföldön nyilvántartásba vett adóalany legyen;
b) kötelezettséget vállal arra, hogy a szerzéshez és a szerzett vagyonhoz fűződő, az e törvényben szabályozott jogok és kötelezettségek – a (2) bekezdés ben említett eltéréssel – a szerzéstől kezdődően jogutódként őt illetik és terhelik;
c) sem a szerzéskor, sem azt követően nincs olyan, e törvényben szabályozott jogállása, amely természeténél fogva összeegyeztethetetlen lenne a b) pont ban említett kötelezettségek teljesítésével, vagy annak csorbítására lenne alkalmas.
(1a) 60 Üzletág-átruházás esetében a 17. § (4) bekezdés e alkalmazásának további feltétele, hogy
a) az üzletág keretében folytatott gazdasági tevékenység kizárólag adólevonásra jogosító termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás, és
b) ha a szerzett vagyon olyan ingatlant (ingatlanrészt) tartalmaz
ba) amelyre vonatkozóan az üzletágat átruházó adóalany élt a 88. § -ban említett választási jogával, vagy
bb) 61 amelynek értékesítése az üzletág-átruházás időpontjában a 86. § (1) bekezdés j) pont ja) , jb) vagy jc) alpont ja hatálya alá tartozna,
az üzletágat megszerző adóalany a 88. § szerinti adófizetési kötelezettséget válasszon. Az üzletágat megszerző adóalanynak ezen választásáról legkésőbb azon a napon kell bejelentést tennie az állami adóhatóságnak, amelyen a termék értékesítéséhez, szolgáltatás nyújtásához fűződő joghatás beállna, ha a 17. § (4) bekezdés e nem lenne alkalmazható.
(2) 62 Az elévülési időn belül a szerzővel együtt egyetemleges felelősség terheli
a) az apportálót,
b) a jogelődöt a jogutódlással történő megszűnés azon esetében, amelyben a jogelőd nem szűnik meg,
c) 63 azt a volt egyéni vállalkozót, akinek egyéni vállalkozói tevékenység folytatására vonatkozó jogosultsága egyéni cég vagy korlátolt felelősségű társaság alapítására tekintettel megszűnt,
d) az egyéni cég tagját az egyéni cég gazdasági társasággá történő átalakulása esetén,
e) 64 azt a 17. § (3) bekezdés g) pont ja szerinti, az Európai Mezőgazdasági Vidékfejlesztési Alapból támogatásban részesülő természetes személyt, aki (amely) gazdaságát a mezőgazdasági tevékenységet tovább folytató, a Ptk. szerinti közeli hozzátartozónak minősülő természetes személy részére átadja,
f) az üzletágat átruházó adóalanyt,
g) 65 a 17. § (5) bekezdés a) pont ja esetén a vagyonrendelőt, b) pont ja esetén pedig a bizalmi vagyonkezelőt,
h) 66 a gazdaságot átadó személyt a 17. § (3) bekezdés k) pont ja szerinti esetben, valamint
i) 67 a jogszabályban meghatározott feladat ellátását átadó adóalanyt a 17. § (6) bekezdés e szerinti esetben,
azon e törvényben szabályozott kötelezettségek teljesítéséért, amelyek az (1) bekezdés b) pont jában említett vagyonhoz fűződően a szerzésig bezárólag keletkeztek.
(3) 68 Ha az (1)–(2) bekezdés ben meghatározott, az azok közül értelemszerűen alkalmazandó feltételek bármelyike nem teljesül, az apportra, a jogutódlásra, az üzletág-átruházásra, a jogszabályban meghatározott feladat ellátásának átadására, valamint a bizalmi vagyonkezelésre vonatkozóan a feltétel nem teljesülésekor a termék értékesítéséhez, szolgáltatás nyújtásához fűződő joghatás haladéktalanul beáll.
Az utalványok átruházására vonatkozó szabályok 69
18/A. § (1) Az egycélú utalvány saját név alatti minden egyes ellenérték fejében történő átruházását, átengedését (e § alkalmazásában a továbbiakban együtt: átruházás) az utalvány tárgyát képező termék értékesítésének, szolgáltatás nyújtásának kell tekinteni. Az egycélú utalvány más nevében történő átruházása esetében az utalvány tárgyát képező termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást az teljesíti, akinek (amelynek) a neve alatt az utalványt átruházzák.
(2) Amennyiben a beváltó az egycélú utalványt kibocsátó adóalany, a beváltáskor az utalvány ellenében teljesített termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás nem minősül adóztatandó ügyletnek.
(3) Amennyiben a beváltó az egycélú utalvány kibocsátójától eltérő adóalany, a beváltáskor az utalvány ellenében teljesített termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás nem minősül adóztatandó ügyletnek, azonban úgy kell tekinteni, hogy a beváltó – olyan érték fejében, amelyen az utalványt ellenértékként vagy részellenértékként elfogadja – az utalvány tárgyát képező termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást teljesít az utalványt kibocsátónak.
(4) Ellenérték fejében történő átruházás az is, ha az adóalany az egycélú utalványt más tulajdonába ingyenesen átruházza – ide nem értve az utalványt kibocsátó adóalany általi ingyenes átruházást –, feltéve, hogy az utalvány szerzéséhez kapcsolódóan az adóalanyt egészben vagy részben adólevonási jog illette meg.
18/B. § (1) Többcélú utalvány ellenérték fejében történő átruházása, átengedése (e § alkalmazásában a továbbiakban együtt: átruházás) nem minősül termék értékesítésének, szolgáltatás nyújtásának. Többcélú utalvány beváltása esetén a beváltó termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást teljesít.
(2) Az (1) bekezdés sérelme nélkül, a többcélú utalványt átruházó adóalany által nyújtott valamennyi azonosítható szolgáltatás, így különösen a forgalmazás, illetve vásárlásösztönzés, szolgáltatásnyújtásnak minősül.
Termék Közösségen belüli beszerzése
19. § A 2. § b) pont ja a következő eseteket foglalja magában:
a) 70 terméknek adóalany vagy nem adóalany jogi személy általi beszerzése, feltéve, hogy az értékesítő olyan adóalanyként jár el, aki (amely) a Közösség érintett tagállamában nem részesül e tagállam azon joga szerinti adómentességben, amely tartalmában a közös hozzáadottértékadó-rendszerről szóló 2006/112/EK tanácsi irányelv (a továbbiakban: Héa-irányelv) 284. cikkének felel meg, és akinek (amelynek) ez a termékértékesítése nem tartozik a 29. és 32. § alkalmazása alá;
b) új közlekedési eszköz beszerzése;
c) jövedéki terméknek adóalany vagy nem adóalany jogi személy általi beszerzése, feltéve, hogy a beszerzés után jövedékiadó-fizetési kötelezettség keletkezik
[ a)–c) pont ok a továbbiakban együtt: termék Közösségen belüli beszerzése].
20. § (1) A 19. § a) pont jától eltérően nem kell adót fizetni:
a) olyan termék Közösségen belüli beszerzése esetében, amely ha belföldön teljesített termékértékesítés lenne, a 103. , 104. és 107. § -ok szerint mentes lenne az adó alól;
b) használt ingóság [ 213. § (1) bekezdés ének a) pont ja], műalkotás [ 213. § (1) bekezdés ének b) pont ja], gyűjteménydarab [ 213. § (1) bekezdés ének c) pont ja] vagy régiség [ 213. § (1) bekezdés ének d) pont ja] Közösségen belüli beszerzése esetében, feltéve, hogy az értékesítő viszonteladóként [ 213. § (1) bekezdés ének e) pontja] jár el, aki (amely) egyúttal igazolja, hogy a Közösség azon tagállamában, ahol a termék a küldeménykénti feladásakor vagy a fuvarozás megkezdésekor volt, a terméket e tagállam azon joga szerint úgy adóztatták meg, amely tartalmában megfelel a Héa-irányelv 312–325. cikkeinek ;
c) használt ingóság, műalkotás, gyűjteménydarab vagy régiség Közösségen belüli beszerzése esetében, feltéve, hogy az értékesítő nyilvános árverés szervezőjeként [ 213. § (1) bekezdés ének f) pontja] jár el, aki (amely) egyúttal igazolja, hogy a Közösség azon tagállamában, ahol a termék a küldeménykénti feladásakor vagy a fuvarozás megkezdésekor volt, a terméket e tagállam azon joga szerint úgy adóztatták meg, amely tartalmában megfelel a Héa-irányelv 333–341. cikkeinek ;
d) olyan termék Közösségen belüli beszerzése esetében – ide nem értve az a)–c) pont okban említett eseteket, valamint a 19. § b) és c) pont jában említett termékek Közösségen belüli beszerzését –, amelynek beszerzője
da) ilyen minőségében mezőgazdasági tevékenységet folytató adóalanyként [ 197. § (1) bekezdés e] jár el; vagy
db) olyan adóalany, aki (amely) kizárólag olyan termékértékesítést és szolgáltatásnyújtást teljesít, amelyhez kapcsolódóan adólevonási jog nem illeti meg, ideértve azt is, aki (amely) alanyi adómentességben részesül; vagy
dc) nem adóalany jogi személy.
(2) Az (1) bekezdés d) pont ja abban az esetben alkalmazható, ha
a) az adott naptári évben a d) pontban említett termékek Közösségen belüli beszerzése ellenértékének – adó nélkül számított és éves szinten göngyölített – összege nem haladja meg a 10 000 eurónak megfelelő pénzösszeget, és
b) az a) pont ban említett feltétel az adott naptári évet megelőző naptári évre is teljesült, feltéve, hogy ilyen beszerzések ténylegesen történtek.
(3) A (2) bekezdés a) pont jában említett felső értékhatárba a Közösség azon tagállamaiban megtérített vagy megtérítendő ellenérték számít, amelyekben a termék a küldeménykénti feladásakor vagy a fuvarozás megkezdésekor volt.
(4) 71 Az (1) bekezdés d) pont jának alkalmazhatósága megszűnik, és nem alkalmazható az olyan termék Közösségen belüli beszerzésére sem, amelynek–adó nélkül számított–ellenértékével a beszerző először meghaladja a (2) bekezdés a) pont ja szerinti felső értékhatárt. Az értékhatár meghaladását az adóalany az adóigazgatási eljárás részletszabályairól szóló kormányrendelet (a továbbiakban: Adóig. vhr.) változásbejelentésre vonatkozó rendelkezései szerint az állami adó- és vámhatóságnak bejelenti.
(5) 72 Az (1) bekezdés d) pont jában említett beszerző az állami adóhatóságnak tett előzetes bejelentése alapján dönthet úgy is, hogy nem az (1) bekezdés t, hanem a 19. § a) pont ját – az ott meghatározottak szerint – alkalmazza.
(6) Az a beszerző, aki (amely) élt az (5) bekezdés ben említett választási jogával, attól a választása évét követő második naptári év végéig nem térhet el.
(7) 73 Azt a közösségi adószámmal egyébként rendelkező beszerzőt, aki (amely) nem élt ugyan az (5) bekezdés ben említett választási jogával, de a termék Közösségen belüli beszerzése kapcsán közösségi adószámát megadta a termék értékesítőjének, és az annak figyelembevételével járt el, úgy kell tekinteni, mint aki (amely) erre az ügyletre, valamint az ezt követő összes olyan termék Közösségen belüli beszerzésére, amelyet részére az előzőekben említett ügylet teljesítésének évét követő második naptári év végéig teljesítenek, nem az (1) bekezdés t, hanem a 19. § a) pont ját – az ott meghatározottak szerint – alkalmazza.
21. § (1) Termék Közösségen belüli beszerzése a termék felett a tulajdonosként való rendelkezés olyan megszerzése, függetlenül attól, hogy a küldeménykénti feladást vagy a fuvarozást akár az értékesítő, akár a beszerző vagy – bármelyikük javára – más végzi, amelyben a termék a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor a Közösség más tagállamában van, mint ahol az a küldeménykénti feladásakor vagy a fuvarozás megkezdésekor volt.
(2) Abban az esetben, ha a terméknek adófizetésre kötelezett, nem adóalany jogi személy általi beszerzése úgy történik, hogy ez a személy a terméket a Közösség területén kívül adja fel küldeményként vagy fuvarozza el, és a termék küldeménykénti megérkezése vagy a fuvarozás befejezése a Közösség más tagállamában van, mint ahol a termék importjának teljesítési helye, ez utóbbi tagállamot úgy kell tekinteni, mint ahol a termék a küldeménykénti feladásakor vagy a fuvarozás megkezdésekor volt.
(3) Abban az esetben, ha a (2) bekezdés szerint a termék importjának teljesítési helye belföld, az importáló jogosult az általa ilyen jogcímen megfizetett adó visszatéríttetésére, amennyiben igazolja, hogy a Közösség azon tagállamában, ahol a termék a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor volt, megfizette az adót a termék Közösségen belüli beszerzése után e tagállam joga szerint.
22. § (1) Termék Közösségen belüli ellenérték fejében teljesített beszerzése [ 2. § b) pont ja] az is, ha az adóalany a vállalkozása tulajdonában tartott termékét továbbítja, vagy bizományba átvett terméket továbbít belföldre vállalkozásának szükségleteire, amelyet a Közösség más tagállamában termel ki, állít elő, munkál meg, vásárol, illetőleg szerez be – a 19. § értelmében – ott, vagy importál oda, és a terméket ebből a tagállamból maga vagy – javára – más adja fel küldeményként vagy fuvarozza el.
(2) Az (1) bekezdés hez fűződő joghatás nem áll be, ha a továbbításra fordított esetben, mint 12. § (1) bekezdés e szerinti termékértékesítésre a 12. § (2) bekezdés e lenne alkalmazandó az ott meghatározott feltételek szerint.
(3) 74 Ha a (2) bekezdés ben hivatkozottak szerint az ott meghatározott feltételek bármelyike nem teljesül, a feltétel nem teljesülésekor az (1) bekezdés hez fűződő joghatás haladéktalanul beáll.
(4) 75 Az (1) bekezdés hez fűződő joghatás nem áll be, ha a továbbításra fordított esetben, mint a 12. § (1) bekezdés e szerinti termékértékesítésre a 12/A. § (1)–(2) , (5)–(6) bekezdés e lenne alkalmazandó az ott meghatározott feltételek szerint.
(5) 76 A 12/A. § (3) bekezdés e szerinti termékértékesítés esetén úgy kell tekinteni, hogy az az adóalany, akinek (amelynek) a részére a terméket értékesítik, termék Közösségen belüli beszerzését teljesíti.
(6) 77 Ha a továbbításra fordított esetben, mint a 12. § (1) bekezdés e szerinti termékértékesítésre a 12/A. § (4) és (7) bekezdés e lenne alkalmazandó, a 12. § (1) bekezdés éhez fűződő joghatás beálltakor az (1) bekezdés hez fűződő joghatás is beáll.
23. § 78 Szintén termék Közösségen belüli ellenérték fejében teljesített beszerzése, ha
a) Magyarország Észak-atlanti Szerződés-beli tagságával összefüggésben terméket továbbítanak belföldre, amelyet a honvédelemért felelős miniszter által vezetett minisztérium, a Magyar Honvédség, és ezek polgári állománya részére a Közösség más tagállamában – nem az ott érvényes általános adózási szabályok szerint – szereznek be, feltéve, hogy a termékre – annak importja esetében – nem vonatkozna a 93. § (1) bekezdés ének h) pontja szerinti adómentesség, vagy
b) Magyarországnak a közös biztonság- és védelempolitika keretében folytatott uniós tevékenység végrehajtása céljából végzett védelmi feladat ellátásával összefüggésben terméket továbbítanak belföldre, amelyet a Magyar Honvédség, és ezek polgári állománya részére a Közösség más tagállamában – nem az ott érvényes általános adózási szabályok szerint – szereznek be, feltéve, hogy a termékre – annak importja esetében – nem vonatkozna a 93. § (1) bekezdés ének g) pont gc) alpontja szerinti adómentesség.
Termék importja
24. § (1) Termék importja: olyan terméknek a Közösség területére történő behozatala vagy egyéb módon való bejuttatása, amely – az Európai Közösséget létrehozó Szerződés (a továbbiakban: Szerződés) 24. cikkének értelmében – nincs szabad forgalomban.
(2) Termék importja az is, ha a szabad forgalomban levő terméket a Közösség vámterületének azon területrészéről hozzák be, vagy egyéb módon juttatják be a Közösség más területére, amely területrész e törvény alkalmazásában harmadik állam területével esik egy tekintet alá.
II. Fejezet
TELJESÍTÉS HELYE
1. alfejezet
Teljesítés helye termék értékesítése esetében
Általános szabály
25. § Abban az esetben, ha a terméket küldeményként nem adják fel vagy nem fuvarozzák el, a termék értékesítésének teljesítési helye az a hely, ahol a termék az értékesítés teljesítésekor ténylegesen van.
Különös szabályok
26. § Abban az esetben, ha a küldeménykénti feladást vagy a fuvarozást akár az értékesítő, akár a beszerző vagy – bármelyikük javára – más végzi, a termék értékesítésének teljesítési helye az a hely, ahol a termék – a beszerző nevére szóló rendeltetéssel – a küldeménykénti feladásakor vagy a fuvarozás megkezdésekor van.
27. § (1) Abban az esetben, ha a terméket többször értékesítik oly módon, hogy azt közvetlenül a sorban első értékesítőtől a sorban utolsó beszerző nevére szóló rendeltetéssel adják fel küldeményként vagy fuvarozzák el, a 26. § kizárólag egy termékértékesítésre alkalmazható.
(2) 79 Ha az (1) bekezdés ben említett esetben van a sorban olyan beszerző, aki (amely) egyúttal értékesítőként a termék küldeménykénti feladását vagy fuvarozását maga vagy – javára – más végzi, úgy kell tekinteni, mint aki (amely) a termék küldeménykénti feladását vagy fuvarozását beszerzőként végzi, illetve arra másnak, beszerzőként adott megrendelést, kivéve, ha közölte a részére terméket értékesítővel a számára az által a tagállam által megállapított adószámot, amelyből a terméket feladják vagy elfuvarozzák.
(3) Az (1) bekezdés ben meghatározott termékértékesítések közül azokra, amelyek
a) megelőzik azt a termékértékesítést, amelynek teljesítési helye megállapítására a 26. § alkalmazandó, a teljesítési helye az a hely, ahol a termék – a beszerző nevére szóló rendeltetéssel – a küldeménykénti feladásakor vagy a fuvarozás megkezdésekor van;
b) követik azt a termékértékesítést, amelynek teljesítési helye megállapítására a 26. § alkalmazandó, a teljesítési helye az a hely, ahol a termék a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor van.
(4) 80 Az (1)–(3) bekezdés től eltérően, ha az adóalanyt a 12/C. § szerint úgy kell tekinteni, mint aki (amely) a terméket egyúttal beszerzi és értékesíti, a termék küldeménykénti feladását vagy fuvarozását az általa teljesített termékértékesítéshez kell hozzárendelni.
28. § A 26. § -tól eltérően, ha a termék a küldeménykénti feladásakor vagy a fuvarozás megkezdésekor a Közösség területén kívül van, az importáló általi termékértékesítés teljesítési helye a Közösség azon tagállama, ahol a termék importja teljesül.
29. § 81 A 26. § -tól és a 28. § -tól eltérően:
a) termék Közösségen belüli távértékesítése esetében teljesítési helynek azt a helyet kell tekinteni, ahol a termék – a beszerző nevére szóló rendeltetéssel – a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor van,
b) harmadik államból a Közösség olyan tagállamába importált termék távértékesítése esetében, amely tagállam eltér attól a tagállamtól, ahol a termék – a beszerző nevére szóló rendeltetéssel – a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor van, teljesítési helynek azt a helyet kell tekinteni, ahol a termék – a beszerző nevére szóló rendeltetéssel – a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor van,
c) harmadik államból a Közösség azon tagállamába importált termék távértékesítése esetében, amely tagállamban a termék – a beszerző nevére szóló rendeltetéssel – a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor van, ezen tagállamot kell teljesítési helynek tekinteni, feltéve, hogy az említett termékre vonatkozó adót azon tagállami szabályozás szerint kell bevallani, amely tartalmában megfelel a Héa-irányelv XII. cím 6. fejezet 4. szakaszában foglalt különös szabályozásnak.
30. § 82
31. § 83 A 29. § nem alkalmazható a használt ingóság, műalkotás, gyűjteménydarab és régiség értékesítésére, feltéve, hogy azokra e törvény rendelkezéseit a XVI. fejezetben meghatározott eltérésekkel alkalmazzák.
32. § Abban az esetben, ha a küldeménykénti feladást vagy a fuvarozást akár az értékesítő, akár a beszerző vagy – bármelyikük javára – más végzi, és az értékesített termék olyan fel- vagy összeszerelés tárgyául szolgál, amelyet az értékesítő maga vagy – javára – más végez, függetlenül attól, hogy azt kíséri-e próbaüzem vagy nem, a termék értékesítésének teljesítési helye az a hely, ahol a termék fel- vagy összeszerelése, illetőleg annak üzembe helyezése történik.
33. § (1) Abban az esetben, ha a termék értékesítése vasúti, vízi vagy légi közlekedési eszközön történik, és az a Közösség területén végzett személyszállítás tartama alatt teljesül, a termék értékesítésének teljesítési helye az a hely, ahol a személyszállítás indulási helye van.
(2) E § és a 45. § (2) bekezdés ének alkalmazásában
a) Közösség területén végzett személyszállítás: az a személyszállítás, amelynél az indulási és az érkezési hely egyaránt a Közösség területén van, és ez idő alatt a Közösség területén kívül nincs megállási hely;
b) személy szállításának indulási helye: az első beszállási pont a Közösség területén, függetlenül attól, hogy azt megelőzően a Közösség területén kívül volt-e megállási hely vagy nem;
c) személy szállításának érkezési helye: az utolsó kiszállási pont a Közösség területén, függetlenül attól, hogy azt követően a Közösség területén kívül van-e megállási hely vagy nem.
(3) Menettérti személyszállítás esetében az oda- és visszautazás külön-külön, önálló személyszállításnak tekintendő.
34. § 84 (1) Ha adóalany-kereskedő részére
a) gáz Közösség területén levő földgázrendszeren vagy bármely más, ilyen rendszerhez kapcsolt hálózaton keresztüli,
b) hő- vagy hűtési energia hő- vagy hűtési hálózaton keresztüli, valamint
c) villamos energia
értékesítése történik, a termék értékesítésének teljesítési helye az a hely, ahol az adóalany-kereskedő gazdasági céllal letelepedett, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig az a hely, ahol lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van.
(2) Adóalany-kereskedő az, aki (amely) gáz, hő- vagy hűtési energia, valamint villamos energia továbbértékesítésével főtevékenységként foglalkozik, és akinek (amelynek) saját felhasználása (fogyasztása) e termékekből elhanyagolható mértékű.
35. § 85 (1) Ha a 34. § (1) bekezdés a)–c) pont jában meghatározott termékértékesítések közül bármely nem adóalany-kereskedő részére történik, a termék értékesítésének teljesítési helye az a hely, ahol a beszerző azt ténylegesen felhasználja (elfogyasztja).
(2) Ha a beszerző a gázt, a hő- vagy hűtési energiát, valamint a villamos energiát egészben vagy részben nem használja fel (nem fogyasztja el), az (1) bekezdés alkalmazásában a fel nem használt (el nem fogyasztott) gáz, hő- vagy hűtési energia, valamint villamos energia tényleges felhasználási (elfogyasztási) helyének azt a helyet kell tekinteni, ahol a beszerző gazdasági céllal letelepedett, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig azt a helyet, ahol lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van.
2. alfejezet
Teljesítés helye szolgáltatás nyújtása esetében
Különös értelmezési alapelvek
36. § 86 (1) Ezen alfejezet alkalmazásában
a) az egyébként nem adóalanyi minőségében eljáró adóalanyt a részére nyújtott valamennyi szolgáltatás viszonylatában is adóalanynak kell tekinteni, kivéve azt az esetet, ha a nyújtott szolgáltatást közvetlenül saját vagy alkalmazottai magánszükségletének kielégítésére veszi igénybe, amely esetben az érintett személyt, szervezetet nem adóalanynak kell tekinteni;
b) a nem adóalany jogi személyt az a) pont értelmében adóalanynak kell tekinteni, feltéve, hogy
ba) közösségi adószámmal [ 258. § (3) bekezdés ének a) pont ja] rendelkezik, vagy rendelkeznie kellene, ha ilyen személyként belföldön,
bb) adószámmal [ 258. § (3) bekezdés ének b) pont ja] rendelkezik, vagy rendelkeznie kellene, ha ilyen személyként a Közösség más tagállamában
vették nyilvántartásba.
(2) Az (1) bekezdés a) pont jától eltérően, ezen alfejezet alkalmazásában azt a személyt, szervezetet, akinek (amelynek) adóalanyisága a 6. § (4) bekezdés én alapul, a részére nyújtott olyan szolgáltatás viszonylatában, amelynek igénybevétele során egyébként nem adóalanyi minőségében jár el, nem adóalanynak kell tekinteni.
Általános szabályok
37. § 87 (1) Adóalany részére nyújtott szolgáltatások esetében a teljesítés helye az a hely, ahol a szolgáltatás igénybevevője gazdasági céllal letelepedett, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig az a hely, ahol lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van.
(2) Nem adóalany részére nyújtott szolgáltatások esetében a teljesítés helye az a hely, ahol a szolgáltatás nyújtója gazdasági céllal letelepedett, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig az a hely, ahol lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van.
Különös szabályok 88
38. § 89 A más nevében és javára eljáró közvetítő nem adóalany részére nyújtott közvetítői szolgáltatása esetében a teljesítés helye az a hely, ahol a közvetített ügylet teljesítési helye van.
39. § 90 (1) Ingatlanhoz közvetlenül kapcsolódó szolgáltatások nyújtása esetében a teljesítés helye az a hely, ahol az ingatlan van.
(2) Az (1) bekezdés ben említett ingatlanhoz közvetlenül kapcsolódó szolgáltatások körébe különösen beletartoznak: az ingatlanközvetítői és -szakértői szolgáltatások, a kereskedelmi szálláshely-szolgáltatások, az ingatlanhasználatra vonatkozó jogok átengedése, valamint az építési munkák végzésének előkészítésére és összehangolására irányuló szolgáltatások.
40. § 91 Személy szállítása esetében a teljesítés helye az az útvonal, amelyet a szolgáltatás nyújtása során ténylegesen megtesznek.
41. § 92 (1) Nem adóalany részére nyújtott, a termék Közösségen belüli fuvarozásától eltérő termékfuvarozás esetében a teljesítés helye az az útvonal, amelyet a szolgáltatás nyújtása során ténylegesen megtesznek.
(2) Nem adóalany részére nyújtott termék Közösségen belüli fuvarozása esetében a teljesítés helye az a hely, ahol a termék fuvarozásának indulási helye van.
(3) A termék Közösségen belüli fuvarozása a fuvarozás minden olyan formáját és módját felöleli, amelyben az indulási hely és az érkezési hely a Közösség egymástól eltérő tagállamában van.
(4) A (2) és (3) bekezdés alkalmazásában a termék fuvarozásának
a) indulási helye: az a hely, ahol a termék fuvarozása ténylegesen megkezdődik, ide nemértve azt az útszakaszt, amely a fuvarozandó termék berakodásának helyéig tart;
b) érkezési helye: az a hely, ahol a termék fuvarozása ténylegesen befejeződik.
42. § 93 (1) Adóalany részére nyújtott olyan szolgáltatások esetében, amelyek kulturális, művészeti, tudományos, oktatási, szórakoztatási, sport- vagy más hasonló eseményekre, rendezvényekre (így különösen: kiállítások, vásárok és bemutatók) való belépést biztosítják, ideértve az előbbiekhez járulékosan kapcsolódó szolgáltatásokat is, a teljesítés helye az a hely, ahol az eseményt, rendezvényt ténylegesen megrendezik.
(2) Az (1) bekezdés nem alkalmazandó, ha az eseményen, rendezvényen a részvétel virtuálisan történik.
43. § 94 (1) A következő, nem adóalany részére nyújtott szolgáltatások esetében a teljesítés helye az a hely, ahol a szolgáltatást ténylegesen teljesítik:
a) személy szállításához, termék fuvarozásához járulékosan kapcsolódó szolgáltatások;
b) szakértői értékelés, amely közvetlenül termékre – ide nem értve az ingatlant – irányul;
c) terméken – ide nem értve az ingatlant – végzett munka;
d) 95 kulturális, művészeti, tudományos, oktatási, szórakoztatási és sportszolgáltatások, továbbá más, ezekhez hasonló szolgáltatások (így különösen: kiállítások, vásárok és bemutatók rendezése), ideértve ezek szervezését is, valamint az előbbiekhez járulékosan kapcsolódó szolgáltatásokat is.
(2) Az (1) bekezdés a) pont jában említett személy szállításához, termék fuvarozásához járulékosan kapcsolódó szolgáltatások körébe tartozik a be-, ki- és átrakodás is.
(3) 96 Az (1) bekezdés d) pont jától eltérően, ha az ott meghatározott szolgáltatások olyan tevékenységekhez kapcsolódnak, amelyeket online közvetítés útján vagy egyéb virtuális megoldás segítségével tesznek hozzáférhetővé, a teljesítés helye az a hely, ahol a szolgáltatást igénybe vevő nem adóalany letelepedett, letelepedés hiányában pedig ahol lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van.
44. § 97 (1) Közlekedési eszközök rövid időtartamú bérbeadása esetében a teljesítés helye az a hely, ahol a közlekedési eszközt ténylegesen a bérbevevő birtokába adják.
(2) 98 Közlekedési eszközök nem adóalany részére történő bérbeadása esetében – a rövid időtartamú bérbeadás kivételével – a teljesítés helye az a hely, ahol a szolgáltatás igénybevevője letelepedett, ennek hiányában ahol lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van.
(3) 99 A (2) bekezdés től eltérően a kedvtelési célú hajók nem adóalany részére történő bérbeadása esetében – a rövid időtartamú bérbeadás kivételével – a teljesítés helye az a hely, ahol a kedvtelési célú hajót ténylegesen a bérbevevő birtokába adják, feltéve, hogy a szolgáltatást az adóalany ezen a helyen található székhelyéről vagy állandó telephelyéről nyújtja.
(4) 100 E § alkalmazásában a rövid időtartam a közlekedési eszköz folyamatos,
a) víziközlekedési eszközök esetében 90,
b) egyéb, az a) pont ban nem említett közlekedési eszközök esetében pedig 30
napot meg nem haladó használatát jelenti.
45. § 101 (1) Éttermi és egyéb vendéglátó-ipari szolgáltatások nyújtása esetében a teljesítés helye az a hely, ahol a szolgáltatást ténylegesen teljesítik.
(2) Az (1) bekezdés től eltérően, ha az éttermi és egyéb vendéglátó-ipari szolgáltatások nyújtása vasúti, vízi vagy légi közlekedési eszközön történik, és az a Közösség területén végzett személyszállítás tartama alatt teljesül, a szolgáltatás nyújtásának teljesítési helye az a hely, ahol a személyszállítás indulási helye van. Menettérti személyszállítás esetében az oda- és visszautazás külön-külön, önálló személyszállításnak tekintendő.
45/A. § 102 (1) A következő, nem adóalany részére nyújtott szolgáltatások esetében a teljesítés helye az a hely, ahol ezzel összefüggésben a szolgáltatást igénybevevő nem adóalany letelepedett, letelepedés hiányában pedig, ahol lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van:
a) telekommunikációs szolgáltatások;
b) rádiós és audiovizuális médiaszolgáltatások;
c) elektronikus úton nyújtott szolgáltatások.
(2) E § alkalmazásában elektronikus úton nyújtott szolgáltatás különösen:
a) elektronikus tárhely rendelkezésre bocsátása, honlap tárolása és üzemeltetése, valamint számítástechnikai eszköz és program távkarbantartása,
b) szoftver rendelkezésre bocsátása és frissítése,
c) kép, szöveg és egyéb információ rendelkezésre bocsátása, valamint adatbázis elérhetővé tétele,
d) zene, film és játék – ideértve a szerencsejátékot is – rendelkezésre bocsátása, valamint politikai, kulturális, művészeti, tudományos, sport- és szórakoztatási célú médiaszolgáltatás, illetőleg ilyen célú események közvetítése, sugárzása,
e) távoktatás,
feltéve, hogy a szolgáltatás nyújtása és igénybevétele globális információs hálózaton keresztül történik. A szolgáltatás nyújtója és igénybevevője közötti, ilyen hálózaton keresztüli kapcsolat felvétele és tartása – ideértve az ajánlat tételét és elfogadását is – azonban önmagában még nem elektronikus úton nyújtott szolgáltatás.
(3) 103
(4) 104
(5) 105
(6) 106
46. § (1) 107 Az e §-ban meghatározott szolgáltatások nyújtásánál a teljesítés helye az a hely, ahol ezzel összefüggésben a szolgáltatást igénybevevő nem adóalany letelepedett, letelepedés hiányában pedig, ahol lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van, feltéve, hogy ez a Közösség területén kívül van.
(2) Az e § alkalmazása alá tartozó szolgáltatások a következők:
a) szellemi alkotásokhoz fűződő jogok, továbbá más, ezekhez hasonló jogok időleges vagy végleges átengedése;
b) reklámszolgáltatások;
c) tanácsadási, ügyvédi, számviteli, adóügyi, számítástechnikai, fordítói és tolmácsolási szolgáltatások, továbbá más, ezekhez hasonló szolgáltatások, ideértve – a (4) bekezdés ben meghatározott feltétellel – a mérnöki szolgáltatást is;
d) adatok feldolgozása és információk közlése;
e) banki, biztosítási, viszontbiztosítási és egyéb pénzügyi szolgáltatások, kivéve a széfügyletet;
f) munkaerő kölcsönzése, kirendelése, illetőleg személyzet rendelkezésre bocsátása;
g) termék – ide nem értve az ingatlant és a közlekedési eszközök bármely fajtáját – bérbeadása;
h) 108 a Közösség területén levő földgázrendszerhez vagy bármely más, ilyen rendszerhez kapcsolt hálózathoz, hő- vagy hűtési hálózathoz, villamosenergia-rendszerhez való csatlakozás, egyéb hozzáférés biztosítása, valamint ilyen rendszeren, hálózaton keresztül földgáz, hő- vagy hűtési energia, valamint villamos energia szállítása (átvitele), elosztása, továbbá más, ezekhez közvetlenül kapcsolódó szolgáltatások;
i) 109
j) 110
k) 111
(3) 112 E § alkalmazandó abban az esetben is, ha kötelezettségvállalás történik valamely üzleti vagy hivatásszerűen folytatott tevékenység egészbeni vagy részbeni abbahagyására, illetőleg valamely (2) bekezdés alá tartozó jog gyakorlásától való időleges vagy végleges tartózkodásra.
(4) 113 E § a mérnöki szolgáltatásokra abban az esetben alkalmazható, ha azok jellegadó tartalmuk alapján nem tartoznak a 39. és 42. § , valamint a 43. § (1) bekezdés ének b) és c) pontja alá.
(5) 114
47. § 115
48. § 116
49. § 117 A 37. és 44. § -tól eltérően közlekedési eszközök – ideértve a vasúti kocsikat is – bérbeadása esetében a teljesítés helye
a) belföld, feltéve, hogy a 37. és 44. § alkalmazásával a teljesítés helye a Közösség területén kívüli területre esne, de a tényleges igénybevétel vagy egyébként a vagyoni előny szerzése belföldön van;
b) a Közösség területén kívüli terület, feltéve, hogy a 37. és 44. § alkalmazásával a teljesítés helye belföldre esne, de a tényleges igénybevétel vagy egyébként a vagyoni előny szerzése a Közösség területén kívüli területen van.
2a. alfejezet 118
Termék Közösségen belüli távértékesítését és a 45/A. § hatálya alá tartozó szolgáltatásnyújtást teljesítő adóalanyokra vonatkozó értékhatár
49/A. § (1) A 29. § a) pont ja és a 45/A. § nem alkalmazandó a terméket értékesítő vagy szolgáltatást nyújtó adóalanyra vonatkozó következő feltételek együttes teljesülése esetén:
a) kizárólag a Közösség egy tagállamában telepedett le gazdasági céllal, gazdasági célú letelepedés hiányában kizárólag a Közösség egy tagállamában van lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye,
b) a szolgáltatást olyan nem adóalany részére nyújtja, aki (amely) a Közösségnek az a) pont ban meghatározottaktól eltérő tagállamában telepedett le gazdasági céllal, gazdasági célú letelepedés hiányában rendelkezik ott lakóhellyel vagy szokásos tartózkodási hellyel, vagy a terméket az a) pont ban említett tagállamtól eltérő tagállamba szóló rendeltetéssel adja fel küldeményként vagy fuvarozza el,
c) az adott naptári évben, valamint – feltéve, hogy ilyen termékértékesítést vagy szolgáltatásnyújtást teljesített – az adott naptári évet megelőző naptári évben a b) pont ban meghatározott termékértékesítés és szolgáltatásnyújtás ellenértékének – adó nélkül számított és éves szinten göngyölített – összege nem haladja meg a 10 000 eurónak megfelelő pénzösszeget.
(2) Az (1) bekezdés alkalmazhatósága megszűnik és nem alkalmazható az olyan termékértékesítésre, illetve szolgáltatásnyújtásra sem, amelynek – adó nélkül számított ellenértékével – a terméket értékesítő, szolgáltatást nyújtó először meghaladja az (1) bekezdés c) pont ja szerinti felső értékhatárt. Az értékhatár meghaladását az adóalany az Adóig. vhr. változásbejelentésre vonatkozó rendelkezései szerint az állami adó- és vámhatóságnak bejelenti.
(3) Az (1) bekezdés szerinti feltételeknek megfelelő azon adóalany, aki (amely) a 45/A. § szerinti szolgáltatásokat nyújt és belföldön telepedett le gazdasági céllal, gazdasági célú letelepedés hiányában belföldön van lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye, vagy terméket belföldről ad fel küldeményként vagy fuvaroz el a Közösség másik tagállamába szóló rendeltetéssel, vagy a belföldön található termék küldeménykénti feladását, fuvarozását a Közösség másik tagállamába szóló rendeltetéssel a javára más végzi, az állami adó- és vámhatóságnak tett előzetes bejelentése alapján dönthet úgy is, hogy nem az (1) bekezdés t, hanem a 29. § a) pont ját és a 45/A. § -t alkalmazza.
(4) Az az adóalany, aki (amely) élt a (3) bekezdés szerinti választási jogával, attól a választása évét követő második naptári év végéig nem térhet el.
(5) 119 A (3) bekezdés alkalmazásában az állami adó- és vámhatóság részére történő bejelentésnek minősül, ha az adóalany élt a 253/I. § (1)–(2) bekezdés szerinti választási jogával.
3. alfejezet
Teljesítés helye termék Közösségen belüli beszerzése esetében
Általános szabály
50. § Termék Közösségen belüli beszerzése esetében a teljesítés helye az a hely, ahol a termék – a beszerző nevére szóló rendeltetéssel – a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor van.
Különös szabályok
51. § (1) Az 50. § sérelme nélkül a 19. § a) pont jában említett esetben a teljesítés helye a Közösség azon tagállama, amely a beszerzőnek adószámot adott, és a beszerző a termék Közösségen belüli beszerzésekor ezt az adószámot használta, amennyiben a beszerző nem igazolja, hogy ilyen személyként a Közösség azon másik tagállamában, ahol a termék Közösségen belüli beszerzése az 50. § szerint teljesült, az adót – az utóbb említett tagállam joga szerint – megfizette.
(2) Ha a beszerző a Közösség azon másik tagállamában, ahol a termék Közösségen belüli beszerzése az 50. § szerint teljesült, köteles adót fizetni az adott tagállam joga szerint, és az (1) bekezdés értelmében belföldön is fizetett adót a termék Közösségen belüli beszerzése után, az adó alapját a 79. § (2) bekezdés e szerint csökkentheti.
52. § Az 51. § (1) bekezdés e nem alkalmazható arra a termék Közösségen belüli beszerzésére, amelynek a teljesítési helye az 50. § szerint belföld, feltéve, hogy
a) a beszerzett termék a beszerző olyan további, belföldön teljesített termékértékesítéséhez szükséges, amelynél a címzett a 141. § szerint adófizetésre kötelezett, valamint
b) 120 a beszerző a Közösség azon tagállamában, ahol ezzel összefüggésben adószámmal rendelkezik, eleget tett összesítőnyilatkozat-tételi kötelezettségének e tagállam joga szerint, amely tartalmában megfelel a Héa-irányelv 265. cikkének .
4. alfejezet
Teljesítés helye termék importja esetében
Általános szabály
53. § Termék importja esetében a teljesítés helye a Közösség azon tagállama, ahol a termék a Közösség területére történő behozatalakor vagy egyéb módon való bejuttatásakor van.
Különös szabályok
54. § (1) Az 53. § -tól eltérően, ha a termék a 24. § (1) bekezdés e értelmében nincs szabad forgalomban, és
a) 121 vámjogi helyzete a 111. § (1) bekezdés ének a) pont ja szerint alakul, vagy
b) 122 a 111. § (1) bekezdés ének b) és c) pont jában említett eljárások hatálya alatt áll, vagy
c) teljes vámmentességgel járó ideiglenes behozatali eljárás hatálya alatt áll, vagy
d) 123 külső árutovábbítási eljárás hatálya alatt áll,
a termék importjának teljesítési helye a Közösség azon tagállama, ahol a termék a) pont ban említett vámjogi helyzete megszűnik, a b)–d) pont okban említett esetekben pedig, ahol a termék az ott meghatározott eljárások hatálya alól kikerül.
(2) Az (1) bekezdés megfelelően alkalmazandó abban az esetben is, ha a 24. § (2) bekezdés e szerint importált termék belső közösségi árutovábbítási eljárás hatálya alatt áll.
III. Fejezet
ADÓFIZETÉSI KÖTELEZETTSÉG KELETKEZÉSE, FIZETENDŐ ADÓ MEGÁLLAPÍTÁSA
Általános szabályok
55. § (1) Az adófizetési kötelezettséget annak a ténynek a bekövetkezése keletkezteti, amellyel az adóztatandó ügylet tényállásszerűen megvalósul (a továbbiakban: teljesítés).
(2) 124 Az (1) bekezdés hez fűződő joghatás beáll abban az esetben is, ha teljesítés hiánya ellenére számlakibocsátás történik. A joghatás a számlán a termék értékesítőjeként, szolgáltatás nyújtójaként szereplő személyre, szervezetre áll be, kivéve, ha kétséget kizáróan bizonyítja, hogy
a) a számlakibocsátás ellenére teljesítés nem történt, vagy
b) teljesítés történt ugyan, de azt más teljesítette,
és ezzel egyidejűleg a kibocsátott számla érvénytelenítéséről is haladéktalanul gondoskodik, illetőleg – nevében, de más által kiállított számla esetében – az a) vagy b) pont ban meghatározottak fennállásáról haladéktalanul értesíti a számlán a termék beszerzőjeként, szolgáltatás igénybevevőjeként szereplő személyt, szervezetet.
56. § A fizetendő adót – ha e törvény másként nem rendelkezik – a teljesítéskor kell megállapítani.
Termék értékesítésére és szolgáltatás nyújtására vonatkozó különös szabályok
57. § (1) 125 Termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében, ha az ügylet tárgya természetben osztható és a részteljesítésnek egyéb akadálya nincs, a részteljesítés is teljesítés.
(2) 126 Bírósági vagy más hatósági eljárás keretében bíróságnak vagy más hatóságnak nyújtott szolgáltatás esetében, ha az ennek fejében járó ellenértéket a bíróság vagy más hatóság határozattal (végzéssel) állapítja meg, teljesítés az ellenértéket megállapító jogerős határozatnak (végzésnek) vagy véglegessé vált döntésnek a szolgáltatás nyújtójával történő közlése.
58. § (1) 127 Amennyiben a felek a termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás során időszakonkénti elszámolásban vagy fizetésben állapodnak meg, vagy a termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás ellenértékét meghatározott időszakra állapítják meg, teljesítés az elszámolással vagy fizetéssel érintett időszak utolsó napja.
(1a) 128 Az (1) bekezdés től eltérően teljesítés
a) a számla vagy a nyugta kibocsátásának időpontja, amennyiben az elszámolással vagy fizetéssel érintett időszakra vonatkozó ellenérték megtérítésének esedékessége és a számla vagy a nyugta kibocsátása az elszámolással vagy fizetéssel érintett időszak utolsó napját megelőzi,
b) az elszámolással vagy fizetéssel érintett időszakra vonatkozó ellenérték megtérítésének esedékessége, de legfeljebb az elszámolással vagy fizetéssel érintett időszak utolsó napját követő hatvanadik nap, amennyiben az ellenérték megtérítésének esedékessége az elszámolással vagy fizetéssel érintett időszak utolsó napját követő időpontra esik.
(2) 129 Abban az esetben, ha az az időszak, amelyre az adott részlet vagy elszámolás vonatkozik, tartamában meghaladja az egy naptári hónapot, az (1) bekezdés től függetlenül – időarányos részteljesítésként – teljesítés történik a naptári hónap utolsó napján is, feltéve, hogy a termékértékesítésre a 89. § alkalmazandó.
(3) 130 Abban az esetben, ha az az időszak, amelyre az adott részlet vagy elszámolás vonatkozik, tartamában meghaladja a 12 hónapot, az (1) és (1a) bekezdés től függetlenül – időarányos részteljesítésként – teljesítés történik
a) a naptári év utolsó napján is, feltéve, hogy az adót a 140. § a) pont ja szerint a szolgáltatás igénybevevője fizeti, vagy
b) egyéb, a (2) bekezdés és az a) pont alá nem tartozó esetekben pedig a tizenkettedik hónap utolsó napján is.
(4) 131 E § nem alkalmazható a termék 10. § a) pont ja szerinti értékesítésére.
(5) 132 Ha e § szerinti teljesítést megelőzően a terméket értékesítő vagy szolgáltatást nyújtó adóalany jogutód nélkül szűnik meg, az (1) és (1a) bekezdés től eltérően teljesítés a jogutód nélküli megszűnést megelőző nap.
58/A. § 133
59. § (1) 134 Termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében, ha a teljesítést megelőzően ellenértékbe beszámítható vagyoni előnyt juttatnak (a továbbiakban: előleg), a fizetendő adót pénz vagy készpénz-helyettesítő fizetési eszköz formájában juttatott előleg esetében annak jóváírásakor, kézhezvételekor, egyéb esetben annak megszerzésekor kell megállapítani.
(2) 135 A jóváírt, kézhez vett, megszerzett előleget úgy kell tekinteni, mint amely a fizetendő adó arányos összegét is tartalmazza.
(3) 136 E §-t alkalmazni kell az olyan szolgáltatás igénybevételéhez fizetett előleg esetében is, amelynél az adófizetésre a 140. § a) pont ja alapján az igénybevevő kötelezett, azzal az eltéréssel, hogy ebben az esetben az előleget nem lehet úgy tekinteni, mint amely a fizetendő adó arányos összegét is tartalmazza.
(4) 137 E § nem alkalmazható a 89. § -ban meghatározott feltételekkel adómentes termékértékesítésre.
60. § (1) Termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében, ha adófizetésre a terméket beszerző, szolgáltatást igénybevevő adóalany kötelezett, a fizetendő adót
a) 138 az ügylet teljesítését tanúsító számla vagy egyéb okirat kézhezvételekor, vagy
b) az ellenérték megtérítésekor, vagy
c) a teljesítést követő hónap tizenötödik napján
kell megállapítani.
(2) Az (1) bekezdés ben felsoroltak közül az alkalmazandó, amely a leghamarabb következik be.
(3) Az (1) bekezdés ben említett adófizetésre kötelezettől, ha a teljesítés és a fizetendő adó – (2) bekezdés szerinti – megállapítása között
a) az e törvényben szabályozott jogállásában olyan változás történik, amelynek eredményeként tőle adófizetés nem lenne követelhető, vagy
b) tartozását ellenérték fejében átvállalják,
a fizetendő adót – a (2) bekezdés től eltérően – az a) pont ban említett esetben a jogállás-változást megelőző napon, a b) pont ban említett esetben pedig a tartozás átvállalásakor kell megállapítani.
(4) E § egyéb rendelkezéseitől függetlenül a fizetendő adót az (1) bekezdés c) pont ja szerint kell megállapítani arra a termékértékesítésre is, amely a 89. § -ban meghatározott feltételekkel mentes az adó alól azzal az eltéréssel, hogy ha az ügylet teljesítését tanúsító számla kibocsátása a teljesítést követő hónap tizenötödik napjához képest hamarabb történik, a fizetendő adót az ügylet teljesítését tanúsító számla kibocsátásakor kell megállapítani.
(5) 139 E § nem alkalmazható arra a szolgáltatásnyújtásra, amely esetében az adót a 140. § a) pont ja szerint a szolgáltatás igénybevevője fizeti.
61. § (1) Termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében, ha az ellenérték megtérítése pénzzel, készpénz-helyettesítő fizetési eszközzel vagy pénzhelyettesítő eszközzel történik, a teljesítésre kötelezett adóalany, aki (amely)
a) nyilvántartását az egyszeres könyvvezetés szabályai szerint vezeti, vagy csak a bevételeiről köteles nyilvántartást vezetni, vagy
b) 140 nyilvántartási kötelezettségének az államháztartás számviteléről szóló jogszabály szerint tesz eleget,
a fizetendő adót legkésőbb az ellenérték megfizetésekor állapíthatja meg.
(2) Ha az ellenérték megfizetése részletekben történik, a fizetendő adót a részlet megfizetésekor, legalább a megfizetett részlet erejéig kell megállapítani.
(3) Ha az ellenértéket a teljesítéstől számított negyvenötödik napig egészben vagy részben nem fizették meg, az (1) és (2) bekezdés től eltérően a fizetendő adót az előzőekben említett határidő lejártát követő napon, a meg nem fizetett ellenértékre is meg kell állapítani.
(4) Az (1) bekezdés ben említett adóalanytól, ha a teljesítés és a fizetendő adó – (1)–(3) bekezdés ek szerinti – megállapítása között
a) az e törvényben szabályozott jogállásában olyan változás történik, amelynek eredményeként tőle adófizetés nem lenne követelhető, vagy
b) követelését ellenérték fejében engedményezi, vagy
c) a kettős könyvvezetés szabályaira tér át,
a fizetendő adót – az (1)–(3) bekezdés ektől eltérően – az a) pont ban említett esetben a jogállásváltozást megelőző napon, a b) pont ban említett esetben a követelés engedményezésekor, a c) pont ban említett esetben pedig a nyitómérleg fordulónapján kell megállapítani.
(5) Annak a teljesítésre kötelezett adóalanynak, aki (amely) a kettős könyvvezetés szabályairól tér át az (1) bekezdés ben említett nyilvántartási módok valamelyikére, azon termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása esetében, amelynél a teljesítés megelőzi a mérleg fordulónapját, fizetendő adót újólag nem kell megállapítania, még abban az esetben sem, ha az ellenértéket egészben vagy részben a mérleg fordulónapján vagy azt követően fizették meg.
61/A. § 141 Az 55–61. § -tól eltérően, ha az adóalanyt a 12/C. § szerint úgy kell tekinteni, mint aki (amely) a terméket egyúttal beszerzi és értékesíti, az általa, valamint a részére történő termékértékesítés esetében a teljesítés a fizetés elfogadásának időpontja. Ebben az esetben a fizetendő adót is ekkor kell megállapítani.
Termék Közösségen belüli beszerzésére vonatkozó különös szabályok
62. § Termék Közösségen belüli beszerzése esetében a teljesítés megállapítására e törvény azon rendelkezéseit kell alkalmazni, amelyek az ahhoz hasonló termékértékesítésre lennének alkalmazandók.
63. § (1) Termék Közösségen belüli beszerzése esetében a fizetendő adót az ügylet teljesítését tanúsító számla kibocsátásakor, de legkésőbb a teljesítést követő hónap tizenötödik napján kell megállapítani.
(2) Termék Közösségen belüli beszerzése esetében az adófizetésre kötelezettől, ha a teljesítés és a fizetendő adó – (1) bekezdés szerinti – megállapítása között
a) az e törvényben szabályozott jogállásában olyan változás következik be, amelynek eredményeként tőle adófizetés nem lenne követelhető, vagy
b) tartozását ellenérték fejében átvállalják,
a fizetendő adót – az (1) bekezdés től eltérően – az a) pont ban említett esetben a jogállás-változást megelőző napon, a b) pont ban említett esetben pedig a tartozás átvállalásakor kell megállapítani.
Termék importjára vonatkozó különös szabályok
64. § (1) Az 54. § -ban említett esetekben teljesítés a termék ott meghatározott vámjogi helyzetének [ 54. § (1) bekezdés ének a) pontja] megszűnése, illetőleg a termék ott meghatározott eljárások [ 54. § (1) bekezdés ének b)–d) pontjai] hatálya alóli kikerülése.
(2) Az (1) bekezdés től eltérően, ha az importált termék vámköteles, illetőleg mezőgazdasági lefölözés vagy más, a közösségi politika keretében meghatározott kötelező jellegű befizetés hatálya alá tartozik, a teljesítésre és a fizetendő adó megállapítására az előzőekben említett kötelező jellegű befizetésekre e vonatkozásban meghatározott jogi rendelkezéseket kell alkalmazni.
(3) 142 Abban az esetben, ha az importált termék a (2) bekezdés ben említett kötelező jellegű befizetések egyikének hatálya alá sem tartozik, a teljesítésre és a fizetendő adó megállapítására a vámra e vonatkozásban meghatározott jogi rendelkezéseket kell alkalmazni.
IV. Fejezet
ADÓ ALAPJA
Adó alapja termék értékesítése és szolgáltatás nyújtása esetében
65. § Termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében az adó alapja – ha e törvény másként nem rendelkezik – a pénzben kifejezett ellenérték, amelyet a jogosult kap vagy kapnia kell akár a termék beszerzőjétől, szolgáltatás igénybevevőjétől, akár harmadik féltől, ideértve a támogatások bármely olyan formáját is, amely a termék értékesítésének, szolgáltatás nyújtásának árát (díját) közvetlenül befolyásolja.
66. § (1) 143 Termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében, ha az ellenérték nem pénzben kifejezett, és megtérítése sem pénzzel, készpénz-helyettesítő fizetési eszközzel, többcélú utalvánnyal vagy pénzhelyettesítő eszközzel történik, hanem termék értékesítésével, szolgáltatás nyújtásával, mindkét ügyletet önállóan kell figyelembe venni azzal, hogy az egyik a másiknak az ellenértéke.
(2) Az adó alapját pénzben kifejezve, a termék, szolgáltatás szokásos piaci árán kell megállapítani.
66/A. § 144 (1) A 65. § sérelme nélkül, többcélú utalvány ellenében teljesített termékértékesítés vagy szolgáltatásnyújtás adóalapja az utalványért fizetett ellenérték, csökkentve az értékesített terméket vagy nyújtott szolgáltatást terhelő adó összegével.
(2) Az utalványért fizetett ellenérték ismeretének hiányában adóalapnak a többcélú utalványon vagy a kapcsolódó dokumentációban feltüntetett pénzbeli értéket kell tekinteni, csökkentve az értékesített terméket vagy nyújtott szolgáltatást terhelő adó összegével.
67. § (1) Az ellenérték helyett a szokásos piaci ár az adó alapja abban az esetben, ha a termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása nem független felek között történik, feltéve, hogy
a) az ellenérték aránytalanul magas a termék, szolgáltatás szokásos piaci árához képest, és a termék értékesítőjét, szolgáltatás nyújtóját egyébként az adólevonási jog nem egészben illeti meg;
b) az ellenérték aránytalanul alacsony a termék, szolgáltatás szokásos piaci árához képest, és a termék beszerzőjét, szolgáltatás igénybevevőjét az adólevonási jog nem egészben illeti meg;
c) az ellenérték aránytalanul alacsony a termék, szolgáltatás szokásos piaci árához képest, és a termék értékesítőjét, szolgáltatás nyújtóját az adólevonási jog nem egészben illeti meg, valamint a termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása a 85. § (1) bekezdés e, 86. § (1) bekezdés e és 87. § -a szerint mentes az adó alól.
(2) Az (1) bekezdés nem alkalmazandó, ha az ellenértéket kötelező erővel jogszabály határozza meg, vagy ha az ellenérték megállapítása jogszabályi rendelkezések kötelező erejű alapulvételével történik.
68. § 145 A 11. és 12. § -ban említett esetekben az adó alapja a termék vagy az ahhoz hasonló termék teljesítéskor megállapított beszerzési ára, ilyen ár hiányában pedig a teljesítéskor megállapított előállítási értéke.
69. § A 14. § -ban említett esetekben az adó alapja az a pénzben kifejezett összeg, amely a szolgáltatás nyújtójánál a teljesítés érdekében kiadásként felmerül.
69/A. § 146 A 18/A. § (4) bekezdés ében meghatározott esetben az adó alapja az utalvány adó nélkül számított beszerzési ára.
70. § (1) Termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében az adó alapjába beletartoznak:
a) az adók, vámok, illetékek, járulékok, hozzájárulások, lefölözések és más, kötelező jellegű befizetések, kivéve magát az e törvényben szabályozott adót;
b) a felmerült járulékos költségek, amelyeket a termék értékesítője, szolgáltatás nyújtója hárít át a termék beszerzőjére, szolgáltatás igénybevevőjére, így különösen: a bizománnyal, egyéb közvetítéssel, csomagolással, fuvarozással és biztosítással összefüggő díjak és költségek.
(2) Az (1) bekezdés b) pont ja alkalmazandó abban az esetben is, ha a járulékos díj és költség áthárítása külön megállapodáson alapul.
71. § (1) Termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében az adó alapjába nem tartozik bele:
a) 147 az olyan ár- és díjengedmény vagy ár- és díjvisszatérítés (a továbbiakban együtt: árengedmény), amelyet az eredeti esedékességhez képest az ellenérték előrehozott megtérítésére tekintettel a teljesítésig adnak;
b) a korábban beszerzett termék, igénybe vett szolgáltatás mennyiségére tekintettel a teljesítésig adott árengedmény vagy más, szintén a teljesítésig adott üzletpolitikai célú árengedmény;
c) 148 az a pénzösszeg, amelyet az adóalany a termék beszerzőjétől, szolgáltatás igénybevevőjétől – mint az áthárított költség igazolt végső viselőjétől – kap, feltéve, hogy az így kapott összeget az adóalany saját nyilvántartásában elszámolási kötelezettségként tartja nyilván; valamint
d) 149 a XVII/A. fejezet szerinti visszaváltási díj.
(2) Az (1) bekezdés b) pont jában említett árengedmény abban az esetben üzletpolitikai célú, ha
a) az árengedmény nyújtójától független féllel kötött és más független fél számára is – azonos feltételek mellett – ésszerűen elérhető, vagy
b) az árengedmény nyújtójától független féllel is – azonos feltételek mellett – köthető és számára ésszerűen elérhető
megállapodásban előre rögzített, vagy az annak alapján számított árengedmény pénzben kifejezett – adó nélkül számított – összesített összege kisebb, mint az árengedmény igénybevételére jogosító termékértékesítések, szolgáltatásnyújtások pénzben kifejezett – adó nélkül számított – összesített ellenértéke.
(3) A termék beszerzőjével, szolgáltatás igénybevevőjével kötött előzetes megállapodás alapján az árengedmény nyújtója dönthet úgy is, hogy az általa az (1) bekezdés a) és b) pont jában meghatározott feltételek szerint nyújtott árengedmény pénzben kifejezett összege a termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása adóalapjába mégis beletartozik, illetőleg azzal az adó alapja utólag sem csökken [ 77. § (3) bekezdés e], feltéve, hogy a nyújtott árengedmény pénzben kifejezett összegének, mint vagyoni előnynek terhére akár az árengedmény nyújtója, akár – az árengedmény nyújtójával kötött előzetes megállapodás alapján – más értékesít terméket, nyújt szolgáltatást. Ilyen esetben az utóbb említett ügylet – a nyújtott árengedmény pénzben kifejezett összegének, mint vagyoni előnynek erejéig – ellenérték fejében teljesített termékértékesítésnek, szolgáltatásnyújtásnak minősül.
(4) Az (1) bekezdés c) pont ja alkalmazásának további feltétele, hogy az adóalany a kapott összeget saját nyilvántartásában elkülönítetten és tételesen mutassa ki, továbbá ehhez kapcsolódóan adólevonási jogot ne gyakoroljon.
Adó alapja termék Közösségen belüli beszerzése
esetében
72. § Termék Közösségen belüli beszerzése esetében az adó alapjának megállapítására a 65–67. , 70. és 71. § -ok rendelkezéseit kell alkalmazni, amelyek az ahhoz hasonló termékértékesítésre lennének alkalmazandók.
73. § A 22. és 23. § -ban említett esetekben az adó alapja a termék, vagy az ahhoz hasonló termék beszerzési ára, ilyen ár hiányában pedig a teljesítéskor megállapított előállítási értéke.
Adó alapja termék importja esetében
74. § (1) Termék importja esetében az adó alapja az importált terméknek a teljesítéskor hatályos vámjogi rendelkezések szerint megállapított vámértéke.
(2) Az (1) bekezdés től eltérően, ha a Közösség területéről korábban munkavégzés céljára ideiglenesen kivitt terméket importál a munkavégzési szolgáltatás igénybevevője, mint importáló, anélkül, hogy termékét az importot megelőzően értékesítené, az adó alapja
a) a munkavégzési szolgáltatás nyújtása fejében megtérített vagy megtérítendő ellenérték, illetőleg
b) az importált terméknek a végzett munka folytán bekövetkezett, pénzben kifejezett értéknövekedése, ha legkésőbb az import teljesítéséig nem állapítható meg az a) pont szerinti ellenérték, vagy ha annak pénzben kifejezett értéke kisebb, mint a terméken végzett munka folytán bekövetkezett értéknövekedés.
75. § (1) Termék importja esetében az importált termék adóalapjába beletartoznak a következők, feltéve, hogy azokat a 74. § szerint megállapított érték egyébként nem tartalmazza:
a) az adók, vámok, illetékek, járulékok, hozzájárulások, lefölözések és más, kötelező jellegű befizetések, amelyek egyrészt az importáló közösségi tagállamon kívül merülnek fel, másrészt, amelyeket a termék importjához kapcsolódóan vetnek ki, kivéve magát az e törvényben szabályozott adót;
b) a járulékos költségek, amelyek az importáló közösségi tagállamon belül az első rendeltetési helyig merülnek fel, így különösen: a bizományi vagy egyéb közvetítői költségek, a csomagolási, fuvarozási és biztosítási költségek.
(2) Abban az esetben, ha az (1) bekezdés b) pont jában említett első rendeltetési helyen kívül a teljesítéskor ismert olyan további rendeltetési hely is, amely a Közösség területén van, az adó alapját növelik azok a járulékos költségek is, amelyek az utóbb említett rendeltetési helyig merülnek fel.
(3) E § alkalmazásában az első rendeltetési hely az a hely, amely a fuvarlevélen vagy az importált terméket kísérő egyéb okiraton ilyen értelemben szerepel. Ilyen értelmű jelzés hiányában vagy ha az egyértelműen nem állapítható meg, első rendeltetési helynek azt a helyet kell tekinteni, ahol az első le- vagy átrakás történik az importáló közösségi tagállamban.
76. § Termék importja esetében az adó alapjába nem tartozik bele:
a) az olyan árengedmény, amelyet az eredeti esedékesség lejáratához képest az ellenérték előrehozott megtérítésére tekintettel a teljesítésig adnak; illetőleg
b) a korábban beszerzett termék mennyiségére tekintettel a teljesítésig adott árengedmény.
Adó alapjának utólagos csökkenése
77. § 150 (1) Termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása, termék Közösségen belüli beszerzése esetén az adó alapja utólag csökken a szerződés módosulása, valamint megszűnése – ideértve a szerződés érvénytelenségének és létre nem jöttének eseteit is – miatt egészben vagy részben visszatérített, visszatérítendő előleg vagy ellenérték összegével.
(2) Az adó alapja utólag csökken abban az esetben is, ha
a) a termék 10. § a) pont ja szerinti értékesítése, a bérbeadás vagy a vagyoni értékű jog időleges használatának átengedése meghiúsul, és a felek az ügylet kötése előtti helyzetet állítják helyre, vagy ha ez nem lehetséges, az ügyletet a meghiúsulás bekövetkezéséig terjedő időre hatályosként elismerik;
b) 151 betétdíjas termék visszaváltásakor a betétdíjat – ide nem értve a XVII/A. fejezet szerinti visszaváltási díjat – visszatérítik;
c) az 58. § szerinti termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás esetében visszatérítik azt az összeget, amellyel az elszámolási időszak egésze tekintetében megfizetett vagy megfizetendő összeg meghaladja az erre az elszámolási időszakra vonatkozó ellenértéket.
(3) Az adó alapja utólag csökkenthető, ha a teljesítést követően adnak a szerződés módosulása vagy megszűnése nélkül a 71. § (1) bekezdés a) vagy b) pont ja szerinti árengedményt.
(4) Ha a termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás teljesítését követően az adóalany az üzletpolitikájában részletesen rögzített feltételek szerint vásárlásösztönzési célból pénzt térít vissza olyan adóalany vagy nem adóalany részére, aki (amely) azt a terméket, szolgáltatást, amelynek beszerzése, igénybevétele pénzvisszatérítésre jogosít, nem közvetlenül tőle szerezte be, vette igénybe, a pénzt visszatérítő adóalany utólag csökkentheti azon termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása adóalapját, amelyre vonatkozóan a pénzt visszatéríti (adóalap csökkentésre jogosító ügylet) feltéve, hogy
a) az a termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás, amelyet közvetlenül a pénzvisszatérítésre jogosult részére teljesítettek (pénzvisszatérítésre jogosító ügylet), belföldön teljesített adóköteles ügylet, és
b) a visszatérítendő összeg kisebb, mint a pénzvisszatérítésre jogosító ügylet mennyiségi adatának és az adott vásárlásösztönzési program keretében, bármely adóalap csökkentésre jogosító ügylet vonatkozásában az értékesített termék, nyújtott szolgáltatás legalacsonyabb, adóval növelt egységárának szorzataként adódó összeg.
(4a) 152 A (4) bekezdés szerinti adóalap-csökkentési jog akkor is megilleti az adóalanyt, ha a pénzvisszatérítést – függetlenül attól, hogy azt az adóalany szerződésben vállalt kötelezettség vagy jogszabályi előírás alapján teljesíti – úgy biztosítja, hogy azt nem közvetlenül azon adóalany vagy nem adóalany részére teljesíti, aki (amely) részére a pénzvisszatérítésre jogosító termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást teljesítették (ezen bekezdés alkalmazásában: végső fogyasztó), feltéve, hogy:
a) a végső fogyasztó a pénzvisszatérítésre jogosító ügylet tekintetében előzetesen felszámított adó levonására sem részben, sem egészben nem jogosult, és
b) a pénzvisszatérítés adó nélküli összege a pénzvisszatérítésre jogosító termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás adóalapjába beletartozik.
(4b) 153 A (4a) bekezdés alkalmazásának nem feltétele, hogy a pénzvisszatérítés adó nélküli összege azon pénzvisszatérítésre jogosító termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás adóalapjába tartozzon, amelyre tekintettel az adóalany azt biztosítja, feltéve, hogy a pénzvisszatérítésre jogosító termékértékesítések, szolgáltatásnyújtások tekintetében alkalmazandó adómérték azonos.
(5) 154 A (4) , (4a) és (4b) bekezdés alkalmazásában a visszatérített összeget úgy kell tekinteni, mint amely az adó összegét is tartalmazza.
(6) 155 A (4) , (4a) és (4b) bekezdés nem alkalmazható, ha az adóalap-csökkentésre jogosító ügylet és a pénzvisszatérítésre jogosító ügylet esetében az adót a 142. § alapján a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője fizeti.
(7) 156 Különös tekintettel a rendeltetésszerű joggyakorlás elvére, az adó alapja utólag csökkenthető a behajthatatlan követelésként elszámolt ellenérték egészének vagy részének adót nem tartalmazó összegével a következő feltételek együttes teljesülése esetén:
a) az adóalany és a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője független felek,
b) 157 az adóalany a termék adóalany beszerzőjét, szolgáltatás adóalany igénybevevőjét a (8) bekezdés ben meghatározottak szerint előzetesen írásban értesíti, kivéve, ha a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője jogutód nélkül megszűnt,
c) az adóalany nem áll csőd-, felszámolási, vagy kényszertörlési eljárás hatálya alatt a behajthatatlan követeléssel érintett bevallás benyújtásának időpontjában,
d) 158
e) 159
f) 160
g) 161
h) 162 a behajthatatlan követelésként történő elszámolás alapjául szolgáló termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás ellenértéke megtérítésének esedékessége óta legalább egy év eltelt, kivéve, ha a behajthatatlan követelésként történő elszámolás alapjául szolgáló termékértékesítésre, szolgáltatásnyújtásra vonatkozó polgári jogi igényekre alkalmazandó elévülési idő nem haladja meg az egy évet,
i) a behajthatatlan követelésként történő elszámolás alapjául szolgáló termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás ellenértéke más módon nem térült vagy térül meg.
(8) 163 Az előzetes írásbeli értesítésnek legalább a következő adatokat kell tartalmaznia:
a) a behajthatatlan követelésként történő elszámolás oka,
b) azon számla sorszáma, amely az adóalap-csökkentéssel érintett termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást tartalmazza,
c) a behajthatatlan követelés összege (ellenérték vagy részellenérték, valamint az arra jutó adó összege szerinti bontásban), és
d) nyilatkozat arról, hogy a c) pont szerint megjelölt ellenérték adót nem tartalmazó összegével az adóalany az adó alapját utólag csökkenti.
(9) 164 Az adóalany köteles a bevallással egyidejűleg az erre a célra rendszeresített nyomtatványon az adóhatóság részére nyilatkozni a behajthatatlan követelésként történő elszámolás okáról, azon számla sorszámáról, amely az adóalap-csökkentéssel érintett termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást tartalmazza, az adóalap-csökkentés összegéről, az adóalany termékbeszerző, szolgáltatás igénybevevő nevéről és adószámáról, valamint a (7) bekezdés i) pont jában foglalt feltétel teljesüléséről.
(10) 165 Amennyiben az adóalap (7) bekezdés szerinti csökkentését követően a termék értékesítője, szolgáltatás nyújtója részére a behajthatatlan követelésként elszámolt ellenérték egészét vagy annak egy részét megtérítik, a megtérített ellenérték vagy részellenérték adóval csökkentett összegének erejéig az adóalap utólagos csökkentése nem alkalmazható. Az adóalany köteles a bevallással egyidejűleg az erre a célra rendszeresített nyomtatványon az adóhatóság részére nyilatkozni a megtérített ellenérték vagy részellenérték adóval csökkentett összegéről, valamint az adóalany termékbeszerző, szolgáltatás igénybevevő nevéről és adószámáról.
(11) 166 Amennyiben a behajthatatlan követelésként történő elszámolás alapjául szolgáló termékértékesítés beszerzője, szolgáltatásnyújtás igénybevevője nem minősül adóalanynak, az adóalap csökkentése során a (7) és (9)–(10) bekezdés t, ha e törvény másképpen nem rendelkezik, megfelelően alkalmazni kell.
78. § 167 (1) A 77. § (1)–(3) bekezdés e alkalmazásának feltétele, hogy a kötelezett az ügylet teljesítését tanúsító számla
a) érvénytelenítéséről gondoskodjon azokban az esetekben, amikor az előleg vagy az ellenérték teljes összegét visszatérítik;
b) adattartalmának módosításáról gondoskodjon az a) pont alá nem tartozó esetekben.
(2) Abban az esetben, ha az ügylet teljesítését számla azért nem tanúsítja, mert e törvény szerint számla kibocsátásáról nem kellett a kötelezettnek gondoskodnia, a 77. § (1) és (2) bekezdés e szerinti esetben az adó alapja utólagos csökkenésének nem akadálya az (1) bekezdés nem teljesülése.
(2a) 168 Ha az ügylet teljesítését nyugta tanúsította, és a jogosultnak ellenértéket térítenek vissza, akkor az (1) bekezdés től eltérően a 77. § (3) bekezdés alkalmazásának feltétele, hogy a kötelezett a nyugta adattartalmának módosításáról gondoskodjon.
(3) A 77. § (4) bekezdés alkalmazásának feltétele, hogy a pénzt visszatérítő adóalany az alábbiakkal rendelkezzen:
a) 169 a pénzvisszatérítésre jogosult nevére szóló, a pénzvisszatérítésre jogosító ügylet teljesítését tanúsító számla másolati példánya, amely egyértelműen igazolja, hogy az adott ügylet belföldön teljesített adóköteles ügylet és
b) a pénz átutalásáról vagy a készpénz kifizetéséről szóló bizonylat, amely egyértelműen igazolja, hogy a pénzt visszatérítő adóalany a pénzvisszatérítés jogosultja részére az üzletpolitikájában rögzített összeget megtérítette.
(4) A (3) bekezdés b) pont ja szerinti bizonylatnak a következő adatokat kell tartalmaznia:
a) a pénzvisszatérítésre jogosult neve, lakcíme és – adóalany esetén – adószáma,
b) a pénzvisszatérítésre jogosult nyilatkozata alapján az adólevonási jogára vonatkozó tájékoztatás az adott ügylet vonatkozásában.
(5) 170 A (3) bekezdés től eltérően a 77. § (4a) bekezdés e alkalmazásának feltétele, hogy a pénzt visszatérítő adóalany rendelkezzen:
a) bármely olyan, a pénzt visszatérítő adóalanytól független, harmadik féltől származó okirattal vagy független, harmadik fél által nyilvánosan közzétett adatokkal, amelyek egyértelműen igazolják, hogy a pénzvisszatérítésre jogosító, belföldön teljesített adóköteles ügylet megvalósult,
b) a pénzvisszatérítés teljesítését igazoló okirattal, amely egyértelműen igazolja, hogy az adóalany a pénzvisszatérítés összegét megfizette, és
c) olyan okirattal, amely egyértelműen alátámasztja, hogy a b) pont szerinti pénzvisszatérítés teljesítése azon adóalanyra vagy nem adóalanyra tekintettel valósult meg, aki (amely) részére a pénzvisszatérítésre jogosító termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást teljesítették.
79. § (1) Termék Közösségen belüli beszerzése esetében, ha a beszerző a Közösség más tagállamában, ahol a termék a küldeménykénti feladásakor vagy a fuvarozás megkezdésekor volt, jövedékiadó-visszatérítésben részesült, az adó alapját csökkentheti a visszatérített jövedéki adó igazolt összegével, feltéve, hogy a termék belföldön is jövedéki termék.
(2) Az 51. § (2) bekezdés ben említett esetben a termék Közösségen belüli beszerzésének adóalapja csökkenthető azzal az igazolt pénzösszeggel, amely az adó alapjául szolgált a Közösség azon másik tagállamában, ahol a termék Közösségen belüli beszerzése az 50. § szerint teljesült.
Adó alapjának forintban történő megállapítása
80. § (1) Termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása, valamint termék Közösségen belüli beszerzése esetében, ha az adó alapja külföldi pénznemben kifejezett, a forintra történő átszámításhoz azt a (2) bekezdés ben meghatározott árfolyamot kell alkalmazni, amely
a) termék Közösségen belüli beszerzése, illetőleg előleg fizetése esetében, valamint a 60. § -ban említett esetekben a fizetendő adó megállapításakor,
b) az 58. § -ban említett esetben a számla kibocsátásakor,
c) egyéb esetekben pedig a teljesítéskor
érvényes.
(2) Az alkalmazandó árfolyam az az utolsó, az (1) bekezdés ben meghatározott időpontban érvényes, az adott külföldi pénznem valamely egységének forintban kifejezett ára, amelyet
a) belföldön pénzváltási engedéllyel rendelkező hitelintézet devizában eladási árként jegyez; vagy
b) 171 a Magyar Nemzeti Bank (a továbbiakban: MNB) hivatalosan közzé tesz, feltéve, hogy a forintra történő átszámításra kötelezett (e § alkalmazásában a továbbiakban: kötelezett) így dönt, és erről a döntéséről az állami adóhatóságnak előzetes bejelentést tesz.
(3) A (2) bekezdés b) pont ja szerinti választási jog úgy gyakorolható, hogy az valamennyi olyan termékértékesítésre, szolgáltatásnyújtásra és termék Közösségen belüli beszerzésre kiterjed, amely esetében az adó alapja külföldi pénznemben kifejezett.
(4) Az a kötelezett, aki (amely) élt a (2) bekezdés b) pont jában említett választási jogával, attól a választása évét követő naptári év végéig nem térhet el.
(5) 172 Abban az esetben, ha az adott külföldi pénznemnek nincs – a (2) bekezdés a) pont ja szerint – jegyzése, a forintra történő átszámításhoz a külföldi pénznem valamely egységének euróban kifejezett értékét kell alapul venni, amelyet az MNB vagy az Európai Központi Bank (a továbbiakban: EKB) az (1) bekezdés ben meghatározott időpontot megelőző naptári negyedévre vonatkozóan tesz közzé.
80/A. § 173 (1) A 80. § (2) bekezdés étől eltérően az adó alapjának forintra történő átszámításához választható az EKB által a 80. § (1) bekezdés ében meghatározott időpontban hivatalosan közzétett legutolsó árfolyam is.
(2) Az eurótól eltérő fizetőeszközök közötti átváltást az egyes fizetőeszközök euróhoz viszonyított árfolyamának alkalmazásával kell végezni.
(3) Az EKB által közzétett árfolyam választására az MNB által közzétett árfolyam választására vonatkozó rendelkezéseket kell alkalmazni.
81. § Termék importja esetében, ha az adó alapja külföldi pénznemben kifejezett, a forintra történő átszámításhoz azt az árfolyamot kell alkalmazni, amelyet a vámérték – ideértve a 74. § (2) bekezdés ében említett esetet is – megállapításánál kell alkalmazni.
V. Fejezet
ADÓ MÉRTÉKE
82. § (1) 174 Az adó mértéke az adó alapjának 27 százaléka.
(2) 175 A 3. számú mellékletben felsorolt termékek, szolgáltatások esetében az adó mértéke az adó alapjának 5 százaléka.
(3) 176 A 3/A. számú mellékletben felsorolt termékek, szolgáltatások esetében az adó mértéke az adó alapjának 18 százaléka.
(4) 177 A 3/B. számú mellékletben felsorolt termékek esetében az adó mértéke az adó alapjának 0 százaléka.
(5) 178 A 8. számú melléklet I. részében felsorolt műalkotások 24. § szerinti importja esetében az adó mértéke az adó alapjának 5 százaléka.
83. § Ha a juttatott vagyoni előny pénzben kifejezett összegét úgy kell tekinteni, mint amely fizetendő adót is tartalmaz, annak megállapításához
a) 179 a 82. § (1) bekezdés ében említett adómérték esetében 21,26 százalékot,
b) 180 a 82. § (2) és (5) bekezdés ében említett adómérték esetében 4,76 százalékot,
c) 181 a 82. § (3) bekezdés ében említett adómérték esetében 15,25 százalékot
d) 182 a 82. § (4) bekezdés ében említett adómérték esetében 0 százalékot
kell alkalmazni.
84. § (1) A fizetendő adó megállapítására a teljesítéskor érvényes adómértéket kell alkalmazni.
(2) Az (1) bekezdés től eltérően:
a) termék Közösségen belüli beszerzése esetében,
b) előleg fizetése esetében,
c) a 60. § -ban említett esetekben, valamint
d) a 64. § (2) és (3) bekezdés ében említett esetekben
a fizetendő adó megállapításakor érvényes adómértéket kell alkalmazni.
VI. Fejezet
ADÓ ALÓLI MENTESSÉG
Adó alóli mentesség a tevékenység közérdekű jellegére tekintettel
85. § (1) Mentes az adó alól:
a) az egyetemes postai szolgáltatás nyújtása;
b) az a szolgáltatásnyújtás és az ahhoz szorosan kapcsolódó sérült- vagy betegápolás és sérült- vagy betegszállítás, valamint az azokhoz szorosan kapcsolódó termékértékesítés, amelyet humán-egészségügyi ellátás keretében közszolgáltató – ilyen minőségében – teljesít;
c) az a szolgáltatásnyújtás és az ahhoz szorosan kapcsolódó sérült- vagy betegápolás, amelyet humán-egészségügyi – ideértve természetgyógyászatot is – tevékenységet végző – ilyen minőségében – teljesít;
d) 183 az emberi szövet, vér (ideértve a külön jogszabályban meghatározott labilis vérkészítményeket is), anyatej értékesítése, valamint az előzőekben felsorolt termékértékesítésekhez és az emberi szerv adományozásához szorosan kapcsolódó szolgáltatásnyújtás;
e) 184 humán fogorvosi, fogtechnikusi tevékenységet végző által – ilyen minőségében – teljesített szolgáltatásnyújtás és fogászati protézis értékesítése;
f) 185 az a szolgáltatásnyújtás – az étkeztetés kivételével, ha az ennek fejében járó ellenérték külön térítendő meg – és az ahhoz szorosan kapcsolódó termékértékesítés, amelyet szociális ellátás keretében közszolgáltató – ilyen minőségében – teljesít;
g) 186 az a szolgáltatásnyújtás – az étkeztetés kivételével, ha az ennek fejében járó ellenérték külön térítendő meg – és az ahhoz szorosan kapcsolódó termékértékesítés, amelyet gyermek- és ifjúságvédelem keretében közszolgáltató – ilyen minőségében – teljesít;
h) 187 az a szolgáltatásnyújtás – az étkeztetés kivételével, ha az ennek fejében járó ellenérték külön térítendő meg – és az ahhoz szorosan kapcsolódó termékértékesítés, amelyet bölcsődei ellátás keretében közszolgáltató – ilyen minőségében – teljesít;
i) 188 az a szolgáltatásnyújtás és az ahhoz szorosan kapcsolódó óvodai, diákotthoni és kollégiumi ellátás – az étkeztetés kivételével, ha az ennek fejében járó ellenérték külön térítendő meg –, valamint az azokhoz szorosan kapcsolódó termékértékesítés, amelyet a köznevelés, a szakképzés, illetve a felsőoktatás, továbbá a (2) bekezdés ben meghatározott egyéb oktatás vagy képzés keretében a közszolgáltató, a köznevelési intézmény, a szakképző intézmény, a felsőoktatási intézmény, a felnőttképző, a szakképzésről szóló törvény szerinti akkreditált szakképzési vizsgaközpont és az országos központi akkreditált vizsgaközpont vagy – nemzetközi szerződés alapján – belföldön működő külföldi kulturális intézet – ilyen minőségében – teljesít;
j) 189 az a szolgáltatásnyújtás, amelyet óvodai, tanári, oktatói, nevelői tevékenységet végző – ilyen minőségében – teljesít a köznevelés, a szakképzés, illetve a felsőoktatás, továbbá a (2) bekezdés ben meghatározott egyéb oktatás vagy képzés keretében, ideértve az előzőekben felsoroltakhoz kapcsolódó, óvodai, tanári, oktatói, nevelői tevékenységet végző által szervezett magánóraadást is;
k) a bírósági vagy más hatósági nyilvántartásba bejegyzett, vallás vagy más lelkiismereti meggyőződés kinyilvánítására, gyakorlására létrehozott jogi személy által személyzet rendelkezésre bocsátása a b) , f) , g) , h) és i) pont okban említett tevékenységek ellátása, illetőleg lelki segély, gondozás céljából;
l) 190 a bírósági vagy más hatósági nyilvántartásba bejegyzett, alapszabállyal (alapító okirattal) és tagsággal rendelkező, alapszabálya (alapító okirata) szerint és ténylegesen is nyereségszerzésre nem törekvő személy, szervezet által a tagjainak teljesített olyan szolgáltatásnyújtás és az ahhoz szorosan kapcsolódó termékértékesítés
la) amelynek kizárólagos vagyoni fedezete az alapszabállyal összhangban meghatározott, minden tagra kötelező tagsági díj, egyéb hozzájárulás, a kapott államháztartási támogatás és egyéb adomány, valamint a saját tevékenységből származó nyereség, amely a társasági adóról és az osztalékadóról szóló törvény szerint az adózás előtti eredményt csökkenti, és
lb) amely a közös érdekeknek megfelelően társadalmi, politikai, munkavállalói vagy munkáltatói, illetőleg egyéb, szakmai érdekeket képviselő vagy azt védő, vallási vagy más lelkiismereti, hazafias, humanitárius, karitatív és hagyományőrző célokat szolgál;
m) 191 az a sportolással, testedzéssel kapcsolatos szolgáltatásnyújtás, amelyet közszolgáltató – ilyen minőségében – teljesít
ma) természetes személynek, aki azt sportolása, testedzése érdekében veszi igénybe, vagy
mb) olyan egyéb személy, szervezet részére, amely azt természetes személy javára történő közvetlen biztosítása érdekében veszi igénybe,
kivéve az uszoda- és strandfürdő-szolgáltatást, a sportesemény megtekintését, valamint a sportolást, testedzést szolgáló ingatlan (ingatlanrész) bérbeadását;
n) 192 a népművészeti, népi iparművészeti és iparművészeti termékek kiállításának, vásárának és bemutatójának szervezése, rendezése és az ahhoz szorosan kapcsolódó, jogszabály által meghatározott minősítés szerint zsűriszámmal ellátott, egyedi vagy meghatározott példányszámban, nem ipari gyártástechnológiával előállított népművészeti, népi iparművészeti és iparművészeti termék értékesítése, amelyet közszolgáltató vagy népi iparművész minősítéssel rendelkező személy, szervezet – ilyen minőségében – teljesít;
o) 193 a közszolgálati rádiós és audiovizuális médiaszolgáltatások nyújtása, ide nem értve az annak keretében nyújtott kereskedelmi jellegű szolgáltatásokat;
p) 194 a közös cél elérése érdekében együttműködő közösség (a továbbiakban: együttműködő közösség) által a közös cél elérésére nyújtott szolgáltatás az együttműködő közösség tagjának, feltéve, hogy a következő feltételek teljesülnek:
pa) az együttműködő közösség tagja nem adóalany, vagy a szolgáltatás igénybevétele során nem adóalanyi minőségében jár el, vagy
pb) a szolgáltatás igénybevétele az együttműködő közösség adóalany tagjának kizárólag olyan, az a)-o) pont vagy a 86. § (1) bekezdés e szerint mentes termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása érdekében történik, amelyhez kapcsolódóan az együttműködő közösség adóalany tagját adólevonási jog egészben vagy részben nem illeti meg, továbbá
pc) az ellenérték, amelyet az együttműködő közösség kap vagy kapnia kell, nem több annál, mint a nála ezzel összefüggésben felmerült igazolt költség, valamint
pd) az ellenérték göngyölített összege nem haladja meg azt a vagyoni hozzájárulást, amelyet az együttműködő közösség tagjának kell a közös cél elérése érdekében az együttműködő közösségnek rendelkezésre bocsátania.
q) 195 a hatósági engedéllyel végzett sérült- vagy betegszállítás, a speciálisan e célra felszerelt közlekedési eszközökben.
(2) 196 Egyéb oktatás vagy képzés
a) a szakképzésről szóló törvény alapján szervezett szakmai oktatás és szakmai képzés, továbbá az ehhez kapcsolódóan szervezett szakmai vizsga és képesítő vizsga,
b) a felnőttképzésről szóló törvényben meghatározott
ba) bejelentés birtokában és jogszabály alapján vagy
bb) engedély birtokában
szervezett oktatás vagy képzés, továbbá az ehhez kapcsolódóan szervezett vizsga,
c) a nyelvi képzés és az államilag, illetve nemzetközileg elismert nyelvvizsga-bizonyítvány kiadásának alapjául szolgáló vizsga, valamint
d) a tanulmányi és tehetséggondozó verseny szervezése és lebonyolítása.
(3) Abban az esetben, ha az (1) és (2) bekezdés ben meghatározott valamely tevékenység
a) gyakorlását jogszabály – ide nem értve az önkormányzati rendeletet – hatósági engedélyhez (a tevékenységi kör gyakorlásához szükséges engedélyhez) köti, a termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás adómentességének feltétele, hogy az érintett személy, szervezet az engedély birtokában és annak alapján végezze tevékenységét;
b) képesítéshez kötött, és jogszabály – ide nem értve az önkormányzati rendeletet – kivételt nem tesz, a termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás adómentességének feltétele, hogy az érintett személy, szervezet javára tevékenykedők között legalább 1 olyan természetes személy legyen, aki a jogszabályokban foglalt képesítési követelményeknek igazolt módon megfelel.
(4) E § alkalmazásában közszolgáltató:
a) 197 a költségvetési szerv az alapító okiratban megjelölt tevékenysége tekintetében, ideértve az önkormányzatot és a társulást is az általa ellátott tevékenység tekintetében;
b) 198 az egyesület, a szövetség, a civil társaság, a köztestület, az országos sportági szakszövetség az alapszabályban (alapító okiratban, társasági szerződésben) megjelölt tevékenységük tekintetében, továbbá az általuk működtetett (fenntartott) intézmény az alapszabályban (alapító okiratban, társasági szerződésben) megjelölt tevékenysége tekintetében;
c) 199 az egyházi jogi személy a létesítő okiratában, vagy a nyilvántartásba vett egyház, a bejegyzett egyház és a bevett egyház a belső szabályában megjelölt tevékenysége tekintetében;
d) az alapítvány és a közalapítvány az alapító okiratban megjelölt tevékenységük tekintetében, továbbá az általuk működtetett (fenntartott) intézmény az alapszabályban (alapító okiratban) megjelölt tevékenysége tekintetében;
e) a közhasznú társaság és a nonprofit gazdasági társaság az alapszabályban (alapító okiratban) megjelölt tevékenységük tekintetében;
f) 200 az egyesülési jogról, a közhasznú jogállásról, valamint a civil szervezetek működéséről és támogatásáról szóló törvény 201 szerint közhasznú szervezetként nyilvántartásba vett civil szervezet az alapszabályban (alapító okiratban) megjelölt közhasznú tevékenysége tekintetében;
g) minden olyan személy, szervezet – az a)–f) pont októl függetlenül –, aki (amely) biztosított vagy más kedvezményezett részére társadalombiztosítási vagy egyéb – jogszabály alapján – kötelező biztosítási jogviszony keretében végzi tevékenységét;
h) minden olyan személy, szervezet – az a)–g) pont októl függetlenül –, akire (amelyre) a következő feltételek együttesen teljesülnek:
ha) alapszabálya (alapító okirata) szerint és ténylegesen is rendszeres nyereségszerzésre nem törekszik, nyereség esetleges elérése esetében azt az (1) és (2) bekezdés ben meghatározott bármely tevékenysége fenntartására, javítására vagy bővítésére használja fel,
hb) vezető tisztségviselői e feladatukat önkéntesen látják el, saját személyes, illetőleg közvetítő személyeken keresztüli anyagi vagy egyéb érdekeltségük sem közvetlenül, sem közvetve nem függ a végzett tevékenység eredményétől,
hc) az (1) és (2) bekezdés ben meghatározott bármely tevékenysége keretében teljesített termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás során alkalmazott ár (díj), ha az az árak megállapításáról szóló törvény (a továbbiakban: Ártv. ) hatálya alá tartozik, megfelel az Ártv. rendelkezéseinek, egyéb esetekben pedig alacsonyabb a termék, szolgáltatás szokásos piaci áránál.
(5) A (4) bekezdés h) pont jában felsorolt feltételek teljesülésétől függetlenül, az a személy, szervezet, akit (amelyet) a tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény (a továbbiakban: Tpvt.) rendelkezései alapján, az (1) és (2) bekezdés ben meghatározott bármely tevékenységét érintően bírósági vagy más hatósági határozat
a) 202 megállapította a magatartás törvénybe ütközését, elrendelte a megtévesztésre alkalmas tájékoztatással kapcsolatban helyreigazító nyilatkozat közzétételét [ Tpvt. 76. § (1) bekezdés f) és j) pont jai, illetőleg 86. § -a (2) bekezdés ének a) és c) pont ja], a határozat jogerőre emelkedésétől vagy véglegessé válásától az azt követő naptári év végéig,
b) 203 elrendelte a törvénybe ütköző állapot megszüntetését, megtiltotta a törvénybe ütköző magatartás további folytatását, a törvénybe ütközés megállapítása esetén kötelezettséget írt elő [ Tpvt. 76. § (1) bekezdés f)–i) pont jai, illetőleg 86. § -a (2) bekezdés ének b) és d) pontja], a határozat jogerőre emelkedésétől vagy véglegessé válásától az azt követő második naptári év végéig,
c) 204 a fogyasztók széles körét érintő vagy jelentős nagyságú hátrányt okozó törvénybe ütköző tevékenysége miatt, kötelezett az ár leszállítására, az áru kijavítására vagy kicserélésére, illetőleg az ár visszafizetésére [ Tpvt. 85/A. § ], a határozat jogerőre emelkedésétől vagy véglegessé válásától az azt követő harmadik naptári év végéig
nem minősül közszolgáltatónak.
(6) 205 E § és a 85/A. § alkalmazásában
a) együttműködő közösség:
aa) 206 az együttműködő közösség leendő tagjai által a közös cél elérésére, a Ptk. rendelkezései szerint létrehozott polgári jogi társaság, amelynek kizárólag e cél elérésére szolgáló adóalanyisága – e törvény egyéb rendelkezéseitől függetlenül – valamennyi szerződő fél közös, kifejezett és egybehangzó írásos kérelmére az állami adóhatóság engedélyével, annak véglegessé válásának napjával jön létre, vagy
ab) az a személy, szervezet, aki (amely) egyébként adóalany;
b) együttműködő közösség tagja: az a személy, szervezet, aki (amely) az a) pont
ba) aa) alpontja szerinti együttműködő közösséget létrehozó polgári jogi társaság tagja,
bb) ab) alpontja szerinti együttműködő közösséggel névre szóló tulajdonosi (tagsági) jogviszonyban áll.
85/A. § 207 (1) 208 Az együttműködő közösség tagjai számának folyamatosan el kell érnie legalább a kettőt. Az együttműködő közösség tagja csoportos adóalanyiság esetében csak a csoportos adóalanyiságban részt vevő tagok vagy az állami adó- és vámhatóság által kijelölt képviselő [ 8. § (3) bekezdés a) pont ja] lehet, aki (amely) az együttműködő közösség tagjaként a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi tagnak együttesen betudhatóan szerezhet jogokat, vállalhat kötelezettségeket.
(2) Az együttműködő közösséget ilyen minőségében úgy kell tekinteni, mint akinek (amelynek) gazdasági célú letelepedési helye belföldön van, gazdasági célú letelepedési hely hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van belföldön.
(3) Az együttműködő közösségnek és tagjainak folyamatosan olyan nyilvántartást kell vezetniük, amely alkalmas a 85. § (1) bekezdés p) pont jában meghatározott szolgáltatás nyújtásának, igénybevételének az egyéb tevékenységektől való egyértelmű, megbízható és maradéktalan elkülönítésére.
(4) Az együttműködő közösség tagjai egyetemlegesen felelősek az együttműködő közösséggel együtt a 85. § (1) bekezdés p) pont ja alapján keletkező kötelezettségek teljesítéséért.
(5) A 85. § (6) bekezdés a) pont aa) alpont jában említett kérelemnek tartalmaznia kell:
a) a közös célt, amelynek elérésére a polgári jogi társaság tagjai az együttműködő közösséget létrehozni kívánják,
b) a tagok által kijelölt képviselőt, aki (amely) az adóalanyisághoz fűződő jogokat és kötelezettségeket – mint a bírósági és más hatósági eljárásjogi cselekmények alanya – gyakorolja, és a képviselő feltétlen beleegyező nyilatkozatát a képviselet vállalására, továbbá
c) tagonként külön-külön:
ca) a tag nevét, címét és adószámát, adószám hiányában pedig egyedi azonosításra szolgáló jelét,
cb) a nyilvántartási rendszer bemutatását, amely eleget tesz a (3) bekezdés nek és
cc) kötelezettségvállalást a (4) bekezdés teljesítésére.
(6) A 85. § (6) bekezdés a) pont aa) alpont jában említett kérelem benyújtásával egyidejűleg, annak mellékleteként csatolni kell a polgári jogi társaság létesítéséről szóló szerződés hiteles másolati példányát.
(7) A 85. § (6) bekezdés a) pont aa) alpont ja szerinti együttműködő közösség adóalanyisága az állami adóhatósági engedély visszavonásával szűnik meg. Az engedélyt az állami adóhatóság visszavonja, ha
a) azt az együttműködő közösség bármely tagja kéri;
b) a képviselő a képviseletet a továbbiakban nem vállalja, és új képviselő haladéktalan kijelölése és bejelentése az (5) bekezdés b) pont ja szerint nem történik meg;
c) az (1) bekezdés az együttműködő közösség adóalanyiságának időszakában nem teljesül;
d) az (5) bekezdés c) pont cb) és cc) alpont jában meghatározott feltételek bármelyike az együttműködő közösség adóalanyiságának időszakában nem teljesül;
e) a közös cél, amelynek elérésére az együttműködő közösség létre jött, megvalósult, vagy annak megvalósítása többé nem lehetséges;
f) az együttműködő közösség tagjai által létrehozott polgári jogi társaság megszűnik.
(8) A 85. § (6) bekezdés a) pont ab) alpont ja szerinti együttműködő közösség esetében az ott említett adóalany köteles az együttműködő közösség létrehozásával egyidejűleg az állami adóhatóságnak írásban
a) bejelenteni
aa) a közös célt, amelynek elérésére az együttműködő közösséget létrehozták, és
ab) az együttműködő közösség tagjainak nevét, címét és adószámát, adószám hiányában pedig egyedi azonosításra szolgáló jelét; továbbá
b) bemutatni azt a nyilvántartási rendszert, amely mind a maga, mind az együttműködő közösség tagjai részéről eleget tesz a (3) bekezdés nek; valamint
c) nyilatkozni mind a maga nevében, mind az együttműködő közösség tagjai nevében és képviseletében arról, hogy teljesítik az együttműködő közösség időszakában az (1) , (3) és (4) bekezdés t.
(9) 209 A (8) bekezdés ben meghatározott kötelezettségek teljesítésére – ideértve az együttműködő közösség megszüntetését is – az az Adóig. vhr. változásbejelentésre vonatkozó rendelkezéseit kell alkalmazni.
Adó alóli mentesség a tevékenység egyéb sajátos jellegére tekintettel
86. § (1) Mentes az adó alól:
a) a biztosítási, viszontbiztosítási szolgáltatás nyújtása, ideértve a biztosítási alkusz és közvetítő által – ilyen minőségében – teljesített szolgáltatásnyújtást is, továbbá az életbiztosítási és a nem életbiztosítási ág elkülönült művelésére tevékenységi engedéllyel rendelkező, ugyanazon személyek, szervezetek többségi tulajdonában álló felek egymás közötti olyan szolgáltatás nyújtása, amely közvetlenül szükséges az egyik fél biztosítási, viszontbiztosítási szolgáltatásának nyújtásához, és az ellenérték, amelyet a másik fél kap vagy kapnia kell, nem több annál, mint a nála ezzel összefüggésben igazoltan felmerült költség;
b) a hitel-, pénzkölcsön és egyéb, ilyen jogviszonyt megtestesítő szolgáltatás (e § alkalmazásában a továbbiakban együtt: hitel) nyújtása és közvetítése, valamint ezek hitelező általi kezelése;
c) a hitel nyújtásához kapcsolódó vagy egyéb biztosítéki célú kötelezettség vállalása és közvetítése, valamint ezek hitelező általi kezelése;
d) a folyó-, betét- és ügyfélszámlával, fizetéssel, átutalással, csekk-, egyéb pénzköveteléssel és pénzügyi eszközzel kapcsolatos szolgáltatás nyújtása, ideértve ezek közvetítését is, kivéve magát a követelés (kinnlevőség) behajtását;
e) a magyar és külföldi törvényes fizetőeszközzel kapcsolatos szolgáltatás nyújtása, ideértve ezek közvetítését is, de ide nem értve az aranyból, ezüstből vagy más fémből készített érmekollekciót és a bankjegykollekciót, illetőleg ezek darabját, amelyeket szokásosan törvényes fizetőeszközként nem használnak, vagy amelyeknek egyébként numizmatikai értéke van;
f) a jogi személyben, jogi személyiséggel nem rendelkező szervezetben tulajdonosi (tagsági) jogviszonyt, valamint a hitelezési jogviszonyt megtestesítő vagyoni értékű jog átengedése és az ezekkel kapcsolatos szolgáltatás nyújtása, ideértve ezek közvetítését is, de ide nem értve az ilyen jogviszonyt megtestesítő, materializált értékpapír kezelését és őrzését;
g) 210 a befektetési alap és a kockázati tőkealap kezelése, a biztosítástechnikai tartalékok fedezetét képező eszközök portfólió-kezelése, valamint a magánnyugdíjpénztár, az önkéntes kölcsönös biztosító pénztár és a foglalkoztatói nyugdíjszolgáltató intézmény részére végzett portfólió-kezelés;
h) a postai bélyeg névértéken történő értékesítése, amely belföldön postai szolgáltatás bérmentesítésére alkalmas, valamint az illetékbélyeg és más, fizetési kötelezettség teljesítésére, hatóság által kibocsátott bélyeg, jegy névértéken történő értékesítése;
i) 211 a szerencsejáték szervezéséről szóló törvény hatálya alá tartozó szerencsejáték-szolgáltatás nyújtása, ideértve ezek közvetítését is, valamint a szerencsejáték szervezésére vonatkozó tevékenység gyakorlása jogának az állam által koncessziós szerződéssel történő átengedése;
j) 212 a beépített ingatlan (ingatlanrész) és az ehhez tartozó földrészlet értékesítése, kivéve annak a beépített ingatlannak (ingatlanrésznek) és az ehhez tartozó földrészletnek az értékesítését, amelynek
ja) első rendeltetésszerű használatbavétele még nem történt meg; vagy
jb) 213 első rendeltetésszerű használatbavétele megtörtént, de a használatbavételi engedély véglegessé válása, a használatbavétel tudomásulvétele vagy a felépítés megtörténtét tanúsító hatósági bizonyítvány kiállítása és az értékesítés között még nem telt el 2 év; vagy
jc) első rendeltetésszerű használatbavétele megtörtént, de mint önálló rendeltetési egység rendeltetését vagy a rendeltetési egységeinek számát megváltoztatták, és az ezt igazoló hatósági bizonyítvány kiállítása és az értékesítés között még nem telt el 2 év;
k) a beépítetlen ingatlan (ingatlanrész) értékesítése, kivéve az építési telek (telekrész) értékesítését;
l) 214 az ingatlan (ingatlanrész) bérbeadása, haszonbérbeadása;
m) 215 a védelem terén alapvető biztonsági érdeket érintő, kifejezetten katonai, nemzetbiztonsági, rendvédelmi, rendészeti célokra szánt termék vagy szolgáltatás központi költségvetési szerv részére nemzetközi megállapodáson alapuló értékesítése, és a magyar állam vagy a képviseletében eljáró központi költségvetési szerv részére nemzetközi megállapodáson alapuló térítésmentes átadása.
(2) Az (1) bekezdés l) pont ja nem alkalmazható:
a) 216 az olyan bérbeadásra, amely tartalma alapján kereskedelmi szálláshely-szolgáltatás nyújtásának minősül;
b) a közlekedési eszköz elhelyezésének, parkolásának biztosítását szolgáló bérbeadásra;
c) az ingatlannal tartósan összekötött gép, egyéb berendezés bérbeadására;
d) a széf bérbeadására.
(3) 217 Az (1) bekezdés d) és f) pont ja nem alkalmazható a portfólió-kezelésre.
87. § Mentes az adó alól a termék értékesítése abban az esetben, ha
a) az értékesítést megelőzően a terméket kizárólag a 85. § (1) bekezdés e vagy a 86. § (1) bekezdés e szerint adómentes termékértékesítéshez és szolgáltatásnyújtáshoz használták, egyéb módon hasznosították, és a termékhez adólevonási jog nem kapcsolódott;
b) az értékesítést megelőzően a termékhez kapcsolódó előzetesen felszámított adó a 124. és 125. § szerint nem vonható le;
c) 218 az értékesítést megelőzően a termékhez előzetesen felszámított adó kapcsolódott volna, az a 124. § (1) bekezdés d) pont ja szerint – a 125. § (1) bekezdés a) pont ban foglaltakra is figyelemmel – nem lenne levonható.
87/A. § 219 Ha az adóalanyt a 12/C. § (2) bekezdés e szerint úgy kell tekinteni, mint aki (amely) a terméket egyúttal beszerzi és értékesíti, mentes az adó alól ezen adóalany részére történő termékértékesítés.
Adókötelessé tétel
88. § (1) 220 A 86. § (1) bekezdés étől eltérően a belföldön nyilvántartásba vett adóalany az állami adó- és vámhatóságnak tett bejelentése alapján dönthet úgy is, hogy
a) a 86. § (1) bekezdés ének j) és k) pontjában említett termékértékesítését, illetőleg
b) a 86. § (1) bekezdés ének l) pontjában említett szolgáltatásnyújtását
adókötelessé teszi.
(2) Az (1) bekezdés szerinti esetben az adó alapjára a 82. § (1) bekezdés ében említett adómérték alkalmazandó.
(3) 221 Az (1) bekezdés ben említett választási jog külön-külön vagy együttesen gyakorolható oly módon, hogy az adókötelessé tétel – a (4) bekezdés ben meghatározott eltéréssel – az (1) bekezdés a), illetőleg b) pontja alá tartozó valamennyi termékértékesítésre, szolgáltatásnyújtásra kiterjed.
(4) 222 A belföldön nyilvántartásba vett adóalany dönthet úgy is, hogy választási jogát az (1) bekezdés a) és b) pont ja tekintetében külön-külön vagy együttesen csak a lakóingatlannak nem minősülő ingatlanokra kiterjedően gyakorolja.
(5) 223 Az az adóalany, aki (amely) élt az (1) bekezdés ben említett választási jogával, attól a választása évét követő ötödik naptári év végéig nem térhet el.
(6) 224 Az adóalany döntését a tárgyévet megelőző év utolsó napjáig jelenti be. Amennyiben az adóalany az (1) bekezdés a) , illetve b) pont ja alá tartozó tevékenységet a tárgyévben kezdi meg, döntését tevékenysége megkezdését megelőzően jelenti be.
Adó alóli mentesség termék Közösségen belüli értékesítése esetében
89. § (1) 225 Mentes az adó alól – a (2) és (3) bekezdés ben meghatározott eltéréssel – a belföldön küldeményként feladott vagy belföldről fuvarozott termék értékesítése igazoltan belföldön kívülre, de a Közösség területére, függetlenül attól, hogy a küldeménykénti feladást vagy a fuvarozást akár az értékesítő, akár a beszerző vagy – bármelyikük javára – más végzi, feltéve, hogy:
a) az egy másik, adóalanyi minőségében nem belföldön, hanem a Közösség más tagállamában eljáró adóalanynak vagy a Közösség más tagállamában nyilvántartásba vett adófizetésre kötelezett, nem adóalany jogi személynek történik, és
b) az az adóalany vagy adófizetésre kötelezett nem adóalany jogi személy, akinek (amelynek) részére az értékesítés történik, adószámmal rendelkezik a Közösség más tagállamában és ezt az adószámot közölte az értékesítővel.
(1a) 226 Az (1) bekezdés ben meghatározott adómentesség nem alkalmazandó, ha a teljesítésre kötelezett adóalany a 4/A. számú melléklet I. pontja szerinti összesítő nyilatkozat benyújtására vonatkozó kötelezettségének nem tett eleget, vagy ezt hibásan vagy hiányosan teljesítette, kivéve, ha igazolja, hogy a mulasztás, hiba vagy hiányosság a jóhiszemű eljárása mellett következett be, és ezzel egyidejűleg az állami adó- és vámhatóság rendelkezésére bocsátja az összesítő nyilatkozat teljes körű és helyes tartalmának megállapításához szükséges adatokat.
(2) Mentes az adó alól a belföldön küldeményként feladott vagy belföldről fuvarozott új közlekedési eszköz értékesítése igazoltan belföldön kívülre, de – a beszerző nevére szóló rendeltetéssel – a Közösség területére, függetlenül attól, hogy a küldeménykénti feladást vagy a fuvarozást akár az értékesítő, akár a beszerző vagy – bármelyikük javára – más végzi,
a) egy olyan másik adóalanynak, aki (amely) ilyen minőségében nem belföldön, hanem a Közösség más tagállamában jár el, vagy szintén a Közösség más tagállamában nyilvántartásba vett adófizetésre kötelezett, nem adóalany jogi személynek, akiknek (amelyeknek) az utóbb említett tagállam joga szerint, amely tartalmában megfelel a Héa-irányelv 3. cikke (1) bekezdésének , a termékek Közösségen belüli beszerzése után egyébként nem kell adót fizetniük; vagy
b) bármely más, az a) pont alá nem tartozó nem adóalany személynek, szervezetnek.
(3) Mentes az adó alól a belföldön küldeményként feladott vagy belföldről fuvarozott jövedéki termék értékesítése igazoltan belföldön kívülre, de – a beszerző nevére szóló rendeltetéssel – a Közösség területére, függetlenül attól, hogy a küldeménykénti feladást vagy a fuvarozást akár az értékesítő, akár a beszerző vagy – bármelyikük javára – más végzi, egy olyan másik adóalanynak, aki (amely) ilyen minőségében nem belföldön, hanem a Közösség más tagállamában jár el, vagy szintén a Közösség más tagállamában nyilvántartásba vett adófizetésre kötelezett, nem adóalany jogi személynek, akiknek (amelyeknek) az utóbb említett tagállam joga szerint, amely tartalmában megfelel
a) a Héa-irányelv 3. cikke (1) bekezdésének , a termékek Közösségen belüli beszerzése után egyébként nem kell adót fizetniük; és
b) 227 a jövedéki adóra vonatkozó általános rendelkezésekről és a 92/12/EGK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 2008/118/EK tanácsi irányelvnek (a továbbiakban: Jövedékiadó-irányelv) , a jövedéki termék beszerzése után jövedékiadó-fizetési kötelezettsége keletkezik.
(4) Mentes az adó alól továbbá a termék 12. § (1) bekezdés e szerinti értékesítése, feltéve, hogy az az (1)–(3) bekezdés ek bármelyike szerint adómentesség alá tartozna, ha a termék beszerzője egy másik adóalany lenne.
89/A. § 228 (1) Abban az esetben, ha a 113. § (1) bekezdés ében említett eljárás hatálya alatt álló terméket a 89. § (1) bekezdés e szerint értékesítik, az adófizetésre kötelezett adóalany írásos meghatalmazása alapján azon adóraktár üzemeltetője is eljárhat a 89. § (1) bekezdés e szerinti adómentesség érvényesítése érdekében, aki (amely) által üzemeltetett adóraktárból a terméket a Közösség másik tagállamába történő feladás, elfuvarozás előtt kiraktározták. A meghatalmazás érvényességéhez szükséges az is, hogy
1. az adófizetésre kötelezett adóalany belföldön nyilvántartásba nem vett és arra nem is kötelezett adóalany legyen, és
2. az adóraktár üzemeltetője közösségi adószámmal rendelkező adóalany legyen.
(2) Az (1) bekezdés ben említett meghatalmazást a termék kiraktározásának indítványozásakor a kiraktározási okmánnyal együtt kell az adóraktár felügyeletét ellátó vámszervhez benyújtani.
(3) 229 Érvényes meghatalmazás alapján a 89. § (1) bekezdés szerinti adómentesség érvényesítéséhez fűződő feltételeket az adóraktár üzemeltetője teljesíti azzal, hogy az e törvényben és az Art. -ben meghatározott kötelezettségnek saját nevében úgy tesz eleget, hogy
1. az ügylet teljesítését tanúsító számlát, mint az adófizetésre kötelezett meghatalmazottja bocsátja ki;
2. arról adófizetésre kötelezett adóalanyonként, ezen belül meghatalmazásonként egymástól elkülönített nyilvántartást vezet;
3. 230 bevallásában és a 4/A. számú melléklet I. pontja szerinti összesítő nyilatkozatában az ügyletre vonatkozó adatokat a saját adataihoz képest elkülönítetten közli.
(4) Az adófizetésre kötelezett adóalany és az adóraktár üzemeltetője közötti meghatalmazás visszavonása nem érinti az adóraktár üzemeltetőjének a 4. számú melléklet 19. pontja szerinti adóbiztosíték-nyújtási kötelezettségét, ha a megszűnés azt követően következik be, hogy a meghatalmazást a (2) bekezdés szerint az adóraktár felügyeletét ellátó vámszervhez benyújtották.
(5) 231 Az adóraktár üzemeltetője az (1) bekezdés szerinti tevékenységét annak megkezdésével egyidejűleg jelenti be az állami adó- és vámhatóságnak.
90. § (1) A 89. § (1) bekezdés e nem alkalmazható abban az esetben, ha a terméket
a) értékesítő adóalany alanyi adómentességben részesül; vagy
b) beszerző adóalanynak, aki (amely) ilyen minőségében nem belföldön, hanem a Közösség más tagállamában jár el, vagy szintén a Közösség más tagállamában nyilvántartásba vett egyébként adófizetésre kötelezett, nem adóalany jogi személynek e beszerzésük után az utóbb említett tagállam joga szerint, amely tartalmában megfelel a Héa-irányelv 3. cikke (1) bekezdésének , nem kell adót fizetniük.
(2) A 89. § (3) bekezdés e nem alkalmazható abban az esetben, ha a termék értékesítője alanyi adómentességben részesül.
(3) A 89. § (1) bekezdés e, valamint (3) és (4) bekezdés e nem alkalmazható a használt ingóság, műalkotás, gyűjteménydarab és régiség értékesítésére, feltéve, hogy azokra e törvény rendelkezéseit a XVI. fejezetben meghatározott eltérésekkel alkalmazzák.
Adó alóli mentesség termék Közösségen belüli
beszerzése esetében
91. § (1) Mentes az adó alól a termék Közösségen belüli beszerzése, ha a termék
a) 2. § a) pont ja szerinti értékesítése szintén mentes az adó alól;
b) 2. § c) pont ja szerinti importja szintén a 93. § (1) bekezdés e, a 94. § (1) bekezdés e, valamint a 97. § szerint mentes az adó alól;
c) 2. § b) pont ja szerinti Közösségen belüli beszerzéséhez kapcsolódó előzetesen felszámított adó visszatéríttetésére a beszerző a XVIII. fejezet rendelkezései szerint jogosult lenne.
(2) Mentes az adó alól a termék Közösségen belüli beszerzése a következő feltételek együttes teljesülésének esetében is:
a) a termék beszerzője belföldön gazdasági céllal nem telepedett le, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye nincs belföldön, de őt a Közösség valamely más tagállamában adóalanyként nyilvántartásba vették;
b) a termék beszerzése az a) pont ban említett adóalany belföldön teljesítendő további termékértékesítéséhez szükséges;
c) a termék küldeménykénti feladása vagy fuvarozása megkezdésének helye – a b) pont ban említett termékértékesítés címzettjének nevére szóló rendeltetéssel – a Közösség valamely másik olyan tagállama, amely eltér a Közösség azon tagállamától, ahol a termék beszerzőjét az a) pont szerint adóalanyként nyilvántartásba vették;
d) a b) pont ban említett termékértékesítés címzettje olyan adóalany vagy nem adóalany jogi személy, akit (amelyet) mint adófizetésre kötelezettet, az állami adóhatóság nyilvántartásba vett.
Adó alóli mentesség termék Közösségen belüli fuvarozása esetében
92. § Mentes az adó alól a termék Közösségen belüli fuvarozása abban az esetben, ha
a) a termék fuvarozásának indulási vagy érkezési helye az Azori-szigeteken vagy Madeira autonóm terület részét képező szigeteken van;
b) a termék fuvarozása az a) pont ban említett szigetek között történik.
Adó alóli mentesség termék importja esetében
93. § (1) Mentes az adó alól:
a) a termék importja abban az esetben, ha a termék 2. § a) pont ja szerinti értékesítése szintén mentes az adó alól;
b) 232 a termék 24. § (1) bekezdés e szerinti importja abban az esetben, ha az a vámmentességek közösségi rendszerének létrehozásáról szóló 1186/2009/EK tanácsi rendeletben (a továbbiakban: Vámmentességi-rendelet) szabályozott vámmentességi jogcímek valamelyikének alkalmazása alá tartozik az abban, valamint az uniós vámjog végrehajtásáról szóló törvényben (a továbbiakban: Vám tv.) meghatározottak szerint, feltéve, hogy e törvény másként nem rendelkezik;
c) a termék 24. § (2) bekezdés e szerinti importja, feltéve, hogy arra a b) pont szerinti adómentesség vonatkozna akkor, ha a termék importja a 24. § (1) bekezdés e szerint teljesülne;
d) a korábban a Közösség területén kívülre értékesített termék [ 98. § (1) bekezdés e] változatlan állapotban történő importja abban az esetben, ha az vámmentesség alá tartozik, és a korábbi értékesítő, valamint az importáló személye megegyezik egymással;
e) a korábban a Közösség területéről ideiglenes jelleggel kivitt termék változatlan állapotban – ideértve a garanciális kötelezettségvállalás teljesítése keretében kijavított vagy kicserélt terméket is – történő importja abban az esetben, ha az vámmentesség alá tartozik, és az ideiglenes kivitelt kérő, valamint az importáló adóalany személye megegyezik egymással;
f) a termék diplomáciai és konzuli kapcsolatok keretében történő importja abban az esetben, ha az vámmentesség alá tartozik;
g) 233 a termék importja
ga) 234 az Európai Közösség, az Európai Atomenergia-közösség, az EKB, az Európai Beruházási Bank, valamint olyan szervezet által, amelyet az Európai Közösségek hozott létre, és amelyre vonatkozik az Európai Közösségek kiváltságairól és mentességeiről szóló, 1965. április 8. napján kelt jegyzőkönyv, az e jegyzőkönyvben és a végrehajtásáról vagy a szervezet székhelyegyezményéről szóló – jogszabályban kihirdetett – nemzetközi szerződésben meghatározottak szerint;
gb) 235 egyéb, a ga) alpont alá nem tartozó, Magyarország által nemzetközi szervezetként elismert szervezet vagy annak képviselete, illetve annak tisztviselője által a nemzetközi szervezetet létrehozó vagy a nemzetközi szervezet székhelyegyezményéről szóló – jogszabályban kihirdetett – nemzetközi szerződésben meghatározottak szerint, feltéve, hogy az előzőekben említett nemzetközi szerződés a vám és/vagy a termékek, szolgáltatások árába (díjába) rendszerint belefoglalt közvetett adók elengedéséről vagy visszatérítéséről rendelkezik;
gc) 236 a Közösség Magyarországtól eltérő tagállamának fegyveres ereje által, ha az a fegyveres erő, illetve az azt kísérő polgári állomány használatára, vagy éttermük, kantinjuk ellátására szolgál, és e fegyveres erő a közös biztonság- és védelempolitika keretében folytatott uniós tevékenység végrehajtása céljából végzett védelmi feladat ellátásában vesz részt.
gd) 237 az Európai Bizottság (a továbbiakban: Bizottság) vagy az uniós jog alapján létrehozott ügynökség vagy szerv által, ha a Bizottság vagy ezen ügynökség, illetve szerv az uniós jog által ráruházott feladatok ellátása keretében, a Covid19-világjárványra való reagálás érdekében importálja a terméket, feltéve, hogy a Bizottság vagy ezen ügynökség, illetve szerv nem értékesíti tovább ellenérték fejében az importált terméket.
h) a termék importja az Észak-atlanti Szerződés tagállamának fegyveres ereje által – ide nem értve a Magyar Honvédséget –, feltéve, hogy az a közös védelmi erőfeszítés keretében a fegyveres erő, illetőleg az azt kísérő polgári állomány használatára, vagy éttermük, kantinjuk ellátására szolgál;
i) a termék importja a Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királysága (a továbbiakban: Egyesült Királyság) fegyveres ereje által, feltéve, hogy az a Ciprusi Köztársaság megalakulásáról, 1960. augusztus 16. napján kelt nemzetközi szerződés értelmében az Egyesült Királyság Ciprus szigetén állomásozó fegyveres erejének, illetőleg az azt kísérő polgári állomány használatára, vagy éttermük, kantinjuk ellátásra szolgál;
j) a tengerből kifogott hal, egyéb halászati termék kikötőbe irányuló importja tengeri halászati vállalkozás által, abban az esetben, ha az nyers állapotban van, illetőleg olyan feldolgozáson ment keresztül, amelynek egyedüli célja az értékesítés előtti tartósítás;
k) az arany importja bármely állam központi bankja által;
l) 238 a gáz
la) földgázrendszeren vagy bármely más, ilyen rendszerhez kapcsolt hálózaton keresztüli vagy
lb) 239 gázszállító tartályhajóból földgázrendszerbe vagy upstream csővezeték-hálózatba [a földgáz belső piacára vonatkozó közös szabályokról és a 2003/55/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 2009/73/EK parlamenti és tanácsi irányelv 2. cikk 2. pontja ] betáplált
importja;
m) a villamos energia importja;
n) 240 a hő- vagy hűtési energia hő- vagy hűtési hálózaton keresztüli importja.
o) 241 a termék importja, amennyiben az adóalany a harmadik államból importált termék távértékesítése utáni adófizetési kötelezettségét a XIX/B. Fejezet ben vagy azon tagállami szabályozás alapján teljesíti, amely tartalmában megfelel a Héa-irányelv XII. cím 6. fejezet 4. szakaszában foglalt különös szabályozásnak, és amennyiben legkésőbb a vám-árunyilatkozat benyújtásakor ezen adóalany vagy a megbízásából eljáró közvetítő az állami adó- és vámhatósággal közölte az ezen különös szabályozás alkalmazásához az adóalany részére megállapított érvényes import azonosítószámot.
(1a) 242 Ha az (1) bekezdés g) pont gd) alpont ja szerinti adómentességre vonatkozó feltételek a továbbiakban nem állnak fenn, akkor a fizetendő adót abban az időpontban alkalmazandó szabályoknak megfelelően kell megállapítani, amikor a mentesség feltételei már nem állnak fenn.
(2) Mentes az adó alól a szolgáltatás nyújtása abban az esetben, ha annak ellenértéke az importált termék adóalapjába a 74. § , illetőleg a 75. § (1) bekezdés ének b) pontja és (2) bekezdés e szerint beépül.
(3) 243 A (2) bekezdés szerinti mentesség alkalmazásának feltétele, hogy a szolgáltatást közvetlenül az importáló részére nyújtsák.
94. § (1) Mentes az adó alól a 93. § (1) bekezdés ének b) pontjában említett feltételekre is figyelemmel:
a) 244 a Vámmentességi-rendelet II. címének VI. fejezete alatt meghatározott egyéb feltételek szerint, az ott felsorolt termékeken túl 500 gramm kávé vagy 200 gramm kávékivonat és -eszencia, valamint 100 gramm tea vagy 40 gramm teakivonat és -eszencia importja is;
b) 245 a Vámmentességi-rendelet II. címének VIII. fejezete alatt szabályozott termék importján túl a legfeljebb 6 hónapos korú telivér ló importja is, ha az olyan anyaállattól született, amelyet belföldön termékenyítettek meg, majd azt követően ellés céljából a Közösség területén kívülre adtak fel küldeményként vagy fuvaroztak el ideiglenes jelleggel;
c) 246
d) 247 a Vámmentességi-rendelet II. cím XI. fejezetének 42. és 43. cikkében meghatározott termék importja, ha az ellenérték nélküli, vagy ha ellenérték fejében történik, de a terméket értékesítő nem adóalany személy, szervezet.
(2) A 93. § (1) bekezdés ének b) pontjától eltérően nem mentes az adó alól:
a) 248 a Vámmentességi-rendelet II. címének III. fejezete alatt szabályozott termék importja, ha az üzemanyag;
b) 249
c) 250 a Vámmentességi-rendelet II. címének IV. fejezete alatt szabályozott termék importja, ha az számítógép, illetőleg annak rendeltetésszerű használatához szükséges tartozék;
d) 251 a Vámmentességi-rendelet II. címének VII. fejezete alatt szabályozott termék importja, ha az importáló adóalanyt a termék beszerzése esetében az adólevonási jog egészben vagy részben nem illetné meg;
e) 252
f) 253 az (1) bekezdés d) pont jában említett eltéréssel a Vámmentességi-rendelet II. címének XI. fejezete alatt szabályozott termék importja;
g) 254 a Vámmentességi-rendelet II. címének XII. fejezete alatt szabályozott termék importja, ha a laboratóriumi célra előkészített állat importja ellenérték fejében történik;
h) 255 a Vámmentességi-rendelet II. címének XIV. fejezete alatt szabályozott termék importja;
i) 256 a Vámmentességi-rendelet II. cím XVII. fejezete 61. cikk (1) bekezdésének a) pontjában szabályozott termék importja, ha az ellenérték fejében történik;
j) 257 a Vámmentességi-rendelet II. cím XVII. fejezetének 66–68., valamint 70–73. cikkeiben szabályozott termék importja, ha az importáló maga a fogyatékos személy;
k) 258 a Vámmentességi-rendelet II. címének XXVI. fejezetében szabályozott termék importja, ha annak ellenértékét járulékos költségként a 74. § , illetőleg a 75. § (1) bekezdés ének b) pont ja és (2) bekezdés e szerint megállapított adóalap nem tartalmazza.
l) 259 a Vámmentességi-rendelet II. címének V. fejezete alatt szabályozott termék importja.
95. § 260 (1) Mentes az adó alól a termék importja a következő feltételek együttes teljesülése esetében:
a) az importáló a terméket a 89. § szerint adómentesen értékesíti;
b) 261 az a) pont szerint értékesített termék küldeménykénti feladása belföldön vagy elfuvarozása belföldről legkésőbb azon időponttól, amelytől kezdve a termék vámjogi szabad forgalomba bocsátottnak tekintendő, a (3) bekezdés ben meghatározott határidőig megtörténik;
c) az importáló – a (4) bekezdés ben meghatározott eltéréssel – a termékre a Vám tv. rendelkezéseinek megfelelően adóbiztosítékot nyújt;
d) a terméket belföldön rendeltetésszerűen nem használják, egyéb módon nem hasznosítják;
e) a terméket a vámhatóság felhívására bemutatják.
(2) 262 A termék vámjogi szabad forgalomba bocsátására irányuló árunyilatkozat megtétele során az importálónak meg kell adnia közösségi adószámát, valamint megfelelő okirat (így különösen: szerződés, egyéb kereskedelmi okmány) bemutatásával valószínűsítenie kell az (1) bekezdés a) pont jában meghatározott feltétel teljesülését úgy, hogy abból kitűnjön a Közösség valamely más tagállamában adófizetésre kötelezettként nyilvántartásba vett beszerző neve, címe és az az adószáma, amely alatt e beszerzése után adót kell fizetnie e tagállam joga szerint.
(3) Az (1) bekezdés b) pont jában említett határidő 30 nap, amelyet az importáló indokolt kérelmére a vámhatóság legfeljebb egyszer, további 30 nappal meghosszabbíthat.
(4) Abban az esetben, ha az importáló képviseletére pénzügyi képviselőt bíz meg, az importáló helyett a termékre a pénzügyi képviselő is nyújthatja saját nevében – a Vám tv. rendelkezéseinek megfelelően – az adóbiztosítékot.
(5) Az (1) bekezdés ben meghatározott adómentesség érvényesítése során a vámhatóság a termék vámjogi szabad forgalomba bocsátására irányuló eljárásban megállapítja az adót, egyúttal azonban az adó megfizetésének felfüggesztéséről rendelkezik.
(6) Az (5) bekezdés től eltérően az adómentesség nem érvényesül, és a vámhatóság a megállapított adó megfizetéséről is rendelkezik, ha az (1) bekezdés c)–e) pont jaiban, valamint a (2) bekezdés ben meghatározott feltételek bármelyike már a termék vámjogi szabad forgalomba bocsátásakor nem teljesül.
(7) Az adó megfizetésének felfüggesztése megszűnik, ha az (1) és (9) bekezdés ben meghatározott feltételek
a) maradéktalan teljesítésével az adómentesség érvényesül;
b) bármelyikének nem teljesítésével az adómentesség nem érvényesül.
(8) 263 Abban az esetben, ha az adó megfizetésének felfüggesztése a (7) bekezdés a) pont ja szerint szűnik meg, a vámhatóság az importálót véglegesen mentesíti a megállapított adó megfizetése alól.
(9) 264 A (8) bekezdés ben említett határozat meghozatalának feltétele az is, hogy az importáló, vagy pénzügyi képviselője a (3) bekezdés ben meghatározott határidő lejártát követő 15 napon belül
a) igazolja, hogy az (1) bekezdés b) pont jában meghatározott feltétel teljesült, és
b) eleget tesz az (1) bekezdés a) pont jához fűződő,
ba) 265 a 4/A. számú melléklet I. pont szerinti összesítőnyilatkozat-tételi kötelezettségnek, vagy
bb) bevallási kötelezettségnek [ 184. § ], ha a ba) alpont ban említett kötelezettség a (3) bekezdés ben meghatározott határidő lejártát követő 15. naphoz képest később válik esedékessé, vagy
bc) fizetendőadó-megállapítási kötelezettségnek [ 60. § (4) bekezdés e] az ügylet teljesítését tanúsító számla vagy – számla hiányában – a kötelezettség teljesítését igazoló egyéb okirat bemutatásával, ha a bb) alpont ban említett kötelezettség a (3) bekezdés ben meghatározott határidő lejártát követő 15. naphoz képest később válik esedékessé.
(10) 266 Abban az esetben, ha az adó megfizetésének felfüggesztése a (7) bekezdés b) pont ja szerint szűnik meg, a vámhatóság kötelezi az importálót a megállapított adó megfizetésére úgy, hogy a megfizetéshez fűződő egyéb jogkövetkezményekről arra az időpontra visszamenőleg rendelkezik, amelytől kezdve a termék vámjogi szabad forgalomba bocsátottnak tekintendő.
(11) A vámhatóság az (1) bekezdés c) pont ja szerint nyújtott adóbiztosítékot felszabadítja
a) a (8) bekezdés ben említett határozat meghozatalával egyidejűleg; vagy
b) a (10) bekezdés ben említett határozat alapján, ha az importáló az adót megfizette.
96. § 267 (1) Abban az esetben, ha a termék importja során a vámeljárásban az importáló helyett annak közvetett vámjogi képviselője jár el, az importáló írásos meghatalmazása alapján a közvetett vámjogi képviselő a 95. § szerinti adómentesség érvényesítése érdekében is eljárhat az importáló helyett. A meghatalmazás érvényességéhez szükséges az is, hogy
a) az importáló belföldön nyilvántartásba nem vett és arra nem is kötelezett adóalany vagy olyan adóalany legyen, aki (amely) kizárólag a 95. § (1) bekezdés ének a) pont jában említett eset miatt lenne belföldi nyilvántartásba vételre kötelezett, és
b) a közvetett vámjogi képviselő belföldön nyilvántartásba vett és közösségi adószámmal rendelkező adóalany legyen, akinek (amelynek) nincs olyan, e törvényben szabályozott jogállása, amelynek alapján tőle adó fizetése ne lenne követelhető.
(2) Az (1) bekezdés ben említett meghatalmazást a termék vámjogi szabad forgalomba bocsátására irányuló árunyilatkozattal együtt kell a vámhatóságnak benyújtani.
(3) Érvényes meghatalmazás alapján a 95. § szerinti adómentesség érvényesítéséhez fűződő feltételeket a közvetett vámjogi képviselő teljesíti azzal, hogy a 95. § (1) bekezdés ének a) pontja szerinti termékértékesítéssel összefüggő, e törvényben és az Art. -ben meghatározott kötelezettségnek saját nevében úgy tesz eleget, hogy
a) az ügylet teljesítését tanúsító számlát mint az importáló meghatalmazottja bocsátja ki;
b) arról importálónként, ezen belül megbízásonként egymástól elkülönített nyilvántartást vezet;
c) 268 bevallásában és a 4/A. számú melléklet I. pontja szerinti összesítő nyilatkozatában az ügyletre vonatkozó adatokat a saját adataihoz képest elkülönítetten közli.
(4) A 95. § (6) és (10) bekezdés ében említett esetekben a közvetett vámjogi képviselő az importálóval együtt egyetemlegesen felelős az adó megfizetéséért.
(5) Az importáló és közvetett vámjogi képviselője közötti megbízási szerződés megszűnése vagy a meghatalmazás visszavonása nem érinti a közvetett vámjogi képviselő (4) bekezdés szerinti felelősségét az adó megfizetéséért, ha a megszűnés azt követően következik be, miután a meghatalmazást a (2) bekezdés szerint a vámhatóságnak benyújtották.
(6) 269 A közvetett vámjogi képviselő az (1) bekezdés szerinti tevékenységét annak megkezdésével egyidejűleg jelenti be az állami adó- és vámhatóságnak.
97. § A 93–95. § -októl függetlenül mentes az adó alól a termék importja akkor is, ha az jogszabályban kihirdetett nemzetközi szerződésben szabályozott kötelező vámmentességen alapul, kivéve az oktatási, a tudományos és a kulturális jellegű tárgyak behozataláról szóló nemzetközi szerződést kihirdető jogszabályban szabályozott vámmentességet.
Adó alóli mentesség termék Közösség területén kívülre történő értékesítéséhez kapcsolódóan
98. § (1) Mentes az adó alól a belföldön küldeményként feladott vagy belföldről fuvarozott termék értékesítése a Közösség területén kívülre, feltéve, hogy a termék küldeménykénti feladását vagy fuvarozását
a) az értékesítő maga vagy – javára – más végzi;
b) a (3) és (4) bekezdés ben, illetőleg a 99. és 100. § -ban meghatározott további feltételek szerint a beszerző maga vagy – javára – más végzi.
(2) Az (1) bekezdés alkalmazásának feltétele, hogy
a) 270 a termék Közösség területéről való elhagyásának tényét, amelynek az értékesítés teljesítésekor, de legfeljebb a teljesítés napját követő 90 napon belül kell megtörténnie, a terméket a Közösség területéről kiléptető hatóság, vagy az Uniós Vámkódex létrehozásáról szóló 952/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet egyes rendelkezéseinek végrehajtására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról szóló, 2015. november 24-i (EU) 2015/2447 bizottsági végrehajtási rendelet 334. cikk (1) bekezdés c) pontja alapján a kiviteli hatóság igazolja, valamint
b) az a) pont ban említett határidőn belül az értékesített terméket rendeltetésszerűen ne használják, egyéb módon ne hasznosítsák, ide nem értve a kipróbálást és a próbagyártást.
(3) Az (1) bekezdés b) pont ja – a 99. és 100. § -ban meghatározott eltéréssel – abban az esetben alkalmazható, ha ezzel összefüggésben a beszerző nem telepedett le belföldön, letelepedés hiányában pedig, ha lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye nincs belföldön.
(4) A (3) bekezdés től függetlenül nem alkalmazható az (1) bekezdés szerinti adómentesség abban az esetben, ha a beszerző kiránduló hajó, turista repülőgép vagy magánhasználatra szolgáló közlekedési eszköz felszerelését (tartozékát), valamint az üzemeltetéshez, ellátáshoz szükséges terméket maga fuvarozza el.
(5) 271 Amennyiben a termék értékesítése során az adó alóli mentesség kizárólag a (2) bekezdés a) pont jában meghatározott feltétel teljesítése hiányában nem alkalmazható, azonban a termék az értékesítés teljesítését követő 360 napon belül elhagyja a Közösség területét, és ezt a tényt a (2) bekezdés a) pont ja szerinti hatóság igazolja, az adóalany jogosult az ezen termékértékesítését terhelő fizetendő adóval megegyező összegben csökkenteni a fizetendő adóját. A fizetendő adó csökkentésének feltétele az ügylet teljesítését tanúsító számla megfelelő módosítása.
99. § (1) Abban az esetben, ha a beszerző külföldi utas, és az értékesített termék vagy termékek (e § alkalmazásában a továbbiakban együtt: termék) a külföldi utas személyi vagy útipoggyászának részét képezik, a 98. § (1) bekezdés e szerinti adómentesség alkalmazásához szükséges az is, hogy
a) a termékértékesítés – adóval számított – összellenértéke meghaladja a 175 eurónak megfelelő pénzösszeget,
b) 272 a külföldi utas érvényes úti okmányával vagy személye azonosítására szolgáló egyéb, Magyarország által elismert érvényes közokirattal (a továbbiakban együtt: úti okmány) igazolja jogállását,
c) 273 a termék Közösség területéről való elhagyásának tényét a terméket a Közösség területéről kiléptető hatóság – az értékesített termék és a termékértékesítés teljesítését tanúsító számla eredeti példányának egyidejű bemutatása mellett – igazolja.
(1a) 274 Az (1) bekezdés c) pont ja szerinti igazolás
a) az állami adóhatóság által erre a célra rendszeresített nyomtatvány vagy más, az állami adóhatóság által engedélyezett, a (10) bekezdés ben meghatározott adattartalmú nyomtatvány (a továbbiakban együtt: adó-visszaigénylő lap) záradékolásával és lebélyegzésével, vagy
b) az állami adóhatóság által engedélyezett, a (10) bekezdés ben előírtaknak megfelelő elektronikus adattartalom záradékolással és lebélyegzéssel egyenértékű digitális bélyegzővel megvalósuló hitelesítésével, vagy
c) a számla digitális bélyegzővel történő hitelesítésével (a továbbiakban: elektronikus igazolás) történik.
(1b) 275 Az (1a) bekezdés b) pont jában említett digitális bélyegzővel történő hitelesítés a kiléptető hatóság által e célra használt informatikai rendszerben történik.
(2) 276 Adó-visszaigénylő lap alkalmazása esetén az adómentesség érvényesítése érdekében a termék értékesítőjének a számlakibocsátás mellett – a külföldi utas kérelmére – az adó-visszaigénylő lap kitöltéséről is gondoskodnia kell. A számlának és az adó-visszaigénylő lapnak a külföldi utas azonosítására vonatkozó adatai nem térhetnek el az úti okmányában szereplő adatoktól. A külföldi utas köteles úti okmányát a termék értékesítőjének bemutatni. Az adó-visszaigénylő lap csak 1 darab számlának a termékértékesítésre vonatkozó adatait tartalmazhatja úgy, hogy azok nem térhetnek el a számla adataitól. Az adó-visszaigénylő lapot a termék értékesítője 3 példányban állítja ki, amelyből az első 2 példányt a külföldi utasnak adja át, a harmadik példányt pedig saját nyilvántartásában őrzi meg.
(3) 277 Ha az (1) bekezdés c) pont ja szerinti kiléptetést a vámhatóság az (1a) bekezdés a) pont jában meghatározottak szerint igazolja, az adó-visszaigénylő lap záradékolt és lebélyegzett második példányát a külföldi utastól bevonja.
(4) 278 Az adómentesség érvényesítésének feltétele, hogy
a) 279 a termék értékesítője birtokolja az adó-visszaigénylő lap (1a) bekezdés a) pont ja szerint záradékolt és lebélyegzett első példányát, vagy rendelkezésére álljon a digitális bélyegzővel hitelesített, kiléptetést igazoló elektronikus adattartalom, vagy rendelkezésére álljon az elektronikus igazolás, és
b) ha a termékértékesítés teljesítésekor adó felszámítása történt, a felszámított adót a termék értékesítője – az (5)–(8) bekezdés ek szerint – a külföldi utas részére visszatérítse.
(5) Az adó visszatéríttetését a termék értékesítőjénél személyesen a külföldi utas, illetőleg a nevében és képviseletében eljáró meghatalmazottja indítványozhatja. Abban az esetben, ha a külföldi utas
a) személyesen jár el, köteles úti okmányát bemutatni;
b) nem személyesen jár el, a nevében és képviseletében eljárónak csatolnia kell a nevére szóló írásos meghatalmazást.
(6) 280 Az adó visszatéríttetése érdekében a külföldi utas, vagy meghatalmazottja a termék értékesítőjének
a) 281 átadja az adó-visszaigénylő lap (1a) bekezdés szerint záradékolt és lebélyegzett első példányát, továbbá bemutatja a termékértékesítés teljesítését tanúsító számla eredeti példányát, vagy rendelkezésére bocsátja a digitális bélyegzővel hitelesített, kiléptetést igazoló elektronikus adattartalmat, vagy
b) rendelkezésére bocsátja az elektronikus igazolást.
(7) A visszatérített adó forintban illeti meg a külföldi utast, amelyet készpénzben kell kifizetni. A termék értékesítője és a külföldi utas azonban ettől eltérő pénznemben és fizetési módban is megállapodhat.
(8) 282 Adó-visszaigénylő lap alkalmazása esetén a termék értékesítője köteles egyúttal gondoskodni arról is, hogy a termékértékesítés teljesítését tanúsító számla ismételt adó-visszatéríttetésre ne jogosítson. Ennek érdekében a visszaszolgáltatást megelőzően a számla eredeti példányán az „áfa elszámolva” jelölést kötelezően fel kell tüntetni, és az így megjelölt számláról a termék értékesítőjének fotómásolatot kell készítenie, amelyet köteles nyilvántartásában megőrizni.
(9) 283 Abban az esetben, ha a (4) bekezdés b) pont ja szerint adó felszámítása történt, és azt a termék értékesítője korábban fizetendő adóként megállapította és bevallotta, jogosult arra, hogy legkorábban abban az adómegállapítási időszakban, amelyben a külföldi utas részére az adó visszatérítése megtörtént, csökkentse a 153/A. § (1) bekezdés e szerint megállapított fizetendő adót a visszatérített adó összegével, feltéve, hogy ezt az összeget nyilvántartásában elkülönítetten mutatja ki.
(10) 284 Az adó-visszaigénylő lap kötelező adattartalma és az (1a) bekezdés b) pont ja szerinti kiléptetést igazoló elektronikus adattartalom kötelező tartalmi elemei az alábbiak:
a) a termék értékesítőjének neve, címe és adószáma;
b) a külföldi utas neve, címe és úti okmányának száma;
c) a termékértékesítés teljesítését tanúsító számla sorszáma;
d) a termékértékesítés – adóval együtt számított – összellenértéke;
e) a terméket a Közösség területéről kiléptető hatóság záradékának és bélyegzőjének helye, vagy a kiléptetést igazoló elektronikus adattartalom alkalmazásának lehetősége annak igazolására, hogy a termék a Közösség területét elhagyta.
(11) 285 Az adó-visszaigénylő lap rovatait legalább magyar, angol, német, francia és orosz nyelveken kell feltüntetni, és azokat magyar, angol, német vagy francia nyelven kell kitölteni.
100. § (1) Abban az esetben, ha a beszerző közhasznú tevékenységet folytató személy, szervezet, a 98. § (1) bekezdés e szerinti adómentesség alkalmazásához szükséges az is, hogy a közhasznú tevékenységet folytató személy, szervezet a részére értékesített terméket igazoltan kizárólag a Közösség területén kívül végzett humanitárius, karitatív vagy oktatási tevékenységéhez használja, egyéb módon hasznosítsa.
(2) Abban az esetben, ha a közhasznú tevékenységet folytató személy, szervezet a részére értékesített terméket maga vagy – javára – más az értékesítéssel egyidejűleg nem adja fel küldeményként vagy nem fuvarozza el a Közösség területén kívülre, a 98. § (1) bekezdés e szerinti adómentesség az adó utólagos visszatéríttetése iránti jog formájában illeti meg a közhasznú tevékenységet folytató személyt, szervezetet.
(3) Az adó-visszatéríttetési jog gyakorlásához fűződő, a közhasznú tevékenységet folytató személyt, szervezetet terhelő igazolási kötelezettséget, az adó-visszatéríttetése iránti kérelem kötelező adattartalmát, valamint az adó-visszatéríttetésével kapcsolatos egyéb eljárási rendelkezéseket külön jogszabály határozza meg.
101. § (1) Mentes az adó alól az olyan terméken – ide nem értve az ingatlant – belföldön végzett munka, amely terméket ilyen célból szereztek be vagy importáltak, majd a munka befejezését követően a terméket küldeményként feladják vagy elfuvarozzák – a (2) bekezdés ben meghatározott feltételek szerint – a Közösség területén kívülre, feltéve, hogy a termék küldeménykénti feladását vagy fuvarozását
a) a szolgáltatás nyújtója maga vagy – javára – más végzi;
b) a (3) bekezdés ben meghatározott további feltételek szerint a szolgáltatás igénybevevője maga vagy – javára – más végzi.
(2) Az (1) bekezdés alkalmazásának feltétele, hogy
a) 286 a termék Közösség területéről való elhagyásának tényét, amelynek a szolgáltatásnyújtás teljesítésekor, de legfeljebb a teljesítés napját követő 90 napon belül kell megtörténnie, a 98. § (2) bekezdés a) pont ja szerinti hatóság igazolja, valamint
b) az a) pont ban említett határidőn belül a terméket rendeltetésszerűen ne használják, egyéb módon ne hasznosítsák, ide nem értve a kipróbálást és a próbagyártást.
(3) Az (1) bekezdés b) pont ja abban az esetben alkalmazható, ha ezzel összefüggésben a szolgáltatás igénybevevője nem telepedett le belföldön, letelepedés hiányában pedig, ha lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye nincs belföldön.
102. § (1) Mentes az adó alól a szolgáltatás nyújtása – a 85. § (1) bekezdés e és a 86. § (1) bekezdés e szerint adómentes szolgáltatásnyújtások kivételével – abban az esetben, ha az olyan termékhez kapcsolódik közvetlenül,
a) amely az 54. § alkalmazása alá tartozik;
b) 287 amely kiviteli eljárás hatálya alá vonva elhagyja a Közösség területét, és a Közösség területéről való kiléptetés tényét a 98. § (2) bekezdés a) pont ja szerinti hatóság igazolja;
c) amelyen a 101. § (1) bekezdés e szerint adómentesen végeznek munkát.
(2) Az (1) bekezdés különösen alkalmazandó a termék fuvarozására és a termék fuvarozásához járulékosan kapcsolódó szolgáltatások nyújtására.
(3) 288 Az (1) bekezdés szerinti mentesség alkalmazásának feltétele, hogy a szolgáltatást közvetlenül azon személy, szervezet részére nyújtsák, aki (amely) a termékkel az ott leírt tényállást megvalósítja.
Adó alóli mentesség nemzetközi közlekedéshez kapcsolódóan
103. § (1) Mentes az adó alól a vízi közlekedési eszköz üzemeltetését, fedélzeti ellátását szolgáló termék értékesítése abban az esetben, ha a vízi közlekedési eszköz
a) kizárólag vagy túlnyomó részben nyílt tengeren közlekedik, és kereskedelmi célú személyszállítási, illetőleg ipari, kereskedelmi vagy halászati tevékenységet végez;
b) segély- vagy mentőtevékenységet, illetőleg part menti halászati tevékenységet – a fedélzeti ellátás kivételével – végez;
c) 289 8906 10 00 vámtarifaszám (a továbbiakban: vtsz.) alá sorolt hadihajó, feltéve, hogy a hadihajó rendeltetési kikötő- vagy horgonyzóhelye nem belföldön van.
(2) Mentes az adó alól továbbá:
a) az (1) bekezdés a) és b) pont jában említett víziközlekedési eszköz – ideértve annak felszerelését és tartozékát is – értékesítése, bérbeadása, karbantartása, javítása, felújítása vagy átalakítása;
b) az a) pont ban nem említett egyéb szolgáltatás nyújtása abban az esetben, ha az az (1) bekezdés a) és b) pont jában említett víziközlekedési eszköz – ideértve annak rakományát is – rendeltetésszerű működéséhez, használatához közvetlenül szükséges.
104. § (1) Mentes az adó alól a kizárólag vagy túlnyomó részben a nemzetközi légikereskedelmi forgalomban részt vevő vállalkozás által használt légiközlekedési eszköz üzemeltetését, fedélzeti ellátását szolgáló termék értékesítése.
(2) Mentes az adó alól továbbá:
a) az (1) bekezdés ben említett légiközlekedési eszköz – ideértve annak felszerelését és tartozékát is – értékesítése, bérbeadása, karbantartása, javítása, felújítása vagy átalakítása;
b) az a) pont ban nem említett egyéb szolgáltatás nyújtása abban az esetben, ha az az (1) bekezdés ben említett légiközlekedési eszköz – ideértve annak rakományát is – rendeltetésszerű működéséhez, használatához közvetlenül szükséges.
105. § Mentes az adó alól a személy szállítása abban az esetben, ha akár az indulási hely vagy az érkezési hely, akár mindkettő nem belföldön van.
106. § Mentes az adó alól a termék értékesítése abban az esetben, ha az vasúti-, vízi- vagy légiközlekedési eszközön történik, és az a Közösség területén végzett személyszállítás részeként teljesül, feltéve, hogy az értékesített termék a közlekedési eszköz fedélzetén történő helybeni fogyasztás célját szolgálja.
Adó alóli mentesség termék Közösség területén kívülre történő értékesítésével azonos megítélés alá tartozó ügyletek esetében
107. § (1) Mentes az adó alól a termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása abban az esetben, ha az
a) hivatalos célra a diplomáciai és a hivatásos konzuli képviselet, személyes célra pedig a diplomáciai és a hivatásos konzuli képviselet tagja részére történik, feltéve, hogy viszonosság áll fenn;
b) 290 az alábbiaknak megfelelően
ba) 291 az Európai Közösség, az Európai Atomenergia-közösség, az EKB, az Európai Beruházási Bank, valamint olyan szervezet részére történik, amelyet az Európai Közösségek hozott létre, és amelyre vonatkozik az Európai Közösségek kiváltságairól és mentességeiről szóló, 1965. április 8. napján kelt jegyzőkönyv, az e jegyzőkönyvben és a végrehajtásáról vagy a szervezet székhelyegyezményéről szóló – jogszabályban kihirdetett – nemzetközi szerződésben meghatározottak szerint;
bb) 292 egyéb, a ba) alpont alá nem tartozó, Magyarország által nemzetközi szervezetként elismert szervezet vagy képviselete hivatalos céljára, személyes célra pedig a nemzetközi szervezet vagy képviselete tisztviselőjének részére történik a nemzetközi szervezetet létrehozó vagy a nemzetközi szervezet székhelyegyezményéről szóló – jogszabályban kihirdetett – nemzetközi szerződésben meghatározottak szerint, feltéve, hogy az előzőekben említett nemzetközi szerződés a termékek, szolgáltatások árába (díjába) rendszerint belefoglalt közvetett adók elengedéséről vagy visszatérítéséről rendelkezik;
c) 293 az alábbiaknak megfelelően:
ca) az Észak-atlanti Szerződés tagállamának belföldön állomásozó fegyveres ereje – ide nem értve a Magyar Honvédséget – részére történik, feltéve, hogy az a közös védelmi erőfeszítés keretében a fegyveres erő, illetve az azt kísérő polgári állomány használatára, vagy éttermük, kantinjuk ellátására szolgál;
cb) a Közösség Magyarországtól eltérő tagállamának belföldön állomásozó fegyveres ereje részére történik, és az a fegyveres erő vagy az azt kísérő polgári állomány használatára, vagy éttermük, kantinjuk ellátására szolgál, valamint e fegyveres erők a közös biztonság- és védelempolitika keretében folytatott uniós tevékenység végrehajtása céljából végzett védelmi feladat ellátásában vesznek részt;
d) 294 az alábbiaknak megfelelően:
da) belföldön kívül az Észak-atlanti Szerződés valamely más tagállamában állomásozó fegyveres erő részére történik, ideértve az ott állomásozó összes fegyveres erőt, de ide nem értve e tagállam saját fegyveres erejét, feltéve, hogy az a közös védelmi erőfeszítés keretében a fegyveres erő, illetve az azt kísérő polgári állomány használatára, vagy éttermük, kantinjuk ellátására szolgál;
db) a Közösség másik tagállamába irányul, a rendeltetési hely szerinti tagállamtól eltérő tagállam fegyveres ereje részére történik, és az a fegyveres erő vagy az azt kísérő polgári állomány használatára, vagy éttermük, kantinjuk ellátására szolgál, valamint e fegyveres erők a közös biztonság- és védelempolitika keretében folytatott uniós tevékenység végrehajtása céljából végzett védelmi feladat ellátásában vesznek részt.
e) az Egyesült Királyság fegyveres ereje részére történik, feltéve, hogy az a Ciprusi Köztársaság megalakulásáról, 1960. augusztus 16. napján kelt nemzetközi szerződés értelmében az Egyesült Királyság Ciprus szigetén állomásozó fegyveres erejének, illetőleg az azt kísérő polgári állomány használatára vagy éttermük, kantinjuk ellátására szolgál.
f) 295 a Bizottság vagy az uniós jog alapján létrehozott ügynökség vagy szerv részére történik, ha a Bizottság vagy ezen ügynökség, illetve szerv az uniós jog által ráruházott feladatok ellátása keretében, a Covid19-világjárványra való reagálás érdekében szerzi be a terméket vagy veszi igénybe a szolgáltatást, feltéve, hogy a Bizottság vagy ezen ügynökség, illetve szerv nem értékesíti, illetve nem nyújtja tovább ellenérték fejében a beszerzett terméket, igénybe vett szolgáltatást.
(2) Az (1) bekezdés szerinti adómentes termékértékesítés alkalmazásának további feltétele, hogy az értékesített terméket – az (1) bekezdés ben említett beszerző nevére szóló rendeltetéssel – küldeményként belföldön feladják vagy belföldről elfuvarozzák, és a termék belföldről való elhagyásának tényét, amelynek a termékértékesítés teljesítésekor, de legfeljebb a teljesítés napját követő 90 napon belül kell megtörténnie, anélkül, hogy ezen határidőn belül az értékesített terméket rendeltetésszerűen használnák, egyéb módon hasznosítanák, ide nem értve a kipróbálást és a próbagyártást, fuvarlevél vagy az értékesített terméket kísérő egyéb okirat igazolja, kivéve:
a) az (1) bekezdés b) pont ját abban az esetben, ha az ott említett nemzetközi szerződés az adómentes termékértékesítésről és annak alkalmazása feltételeiről kifejezetten másként rendelkezik;
b) az (1) bekezdés c) pont ját.
(3) Az (1) bekezdés szerinti adómentesség az adó utólagos visszatéríttetése iránti jog formájában illeti meg a termék beszerzőjét, szolgáltatás igénybevevőjét
a) az (1) bekezdés ben meghatározott szolgáltatások igénybevétele után, kivéve:
aa) az (1) bekezdés b) pont ját abban az esetben, ha az ott említett nemzetközi szerződés az adómentes szolgáltatásnyújtásról és annak alkalmazása feltételeiről kifejezetten másként rendelkezik, valamint
ab) az (1) bekezdés c) pont ját;
b) abban az esetben, ha a termék a (2) bekezdés értelmében nem hagyja el belföldet.
(4) Az (1) bekezdés a) pont jában említett viszonosság kérdésében a külpolitikáért felelős miniszter állásfoglalása az irányadó.
(4a) 296 Ha az (1) bekezdés f) pont ja szerinti adómentességre vonatkozó feltételek a továbbiakban nem állnak fenn, akkor a fizetendő adót abban az időpontban alkalmazandó szabályoknak megfelelően kell megállapítani, amikor a mentesség feltételei már nem állnak fenn.
(5) 297 Abban az esetben, ha a 2003. évi uniós csatlakozási szerződést kihirdető törvény hatálybalépésének napját megelőzően kötött és törvényben vagy kormányrendeletben kihirdetett nemzetközi szerződés kifejezetten a termékek, szolgáltatások árába (díjába) rendszerint belefoglalt közvetett adók alóli mentességéről vagy azok elengedéséről, visszatérítéséről rendelkezik, az előzőekben említett nemzetközi szerződésben meghatározott jogosultat megilleti az (1) bekezdés szerinti adómentesség úgy, hogy annak alkalmazásában a jogosultat
a) nemzetközi szervezet tisztviselőjének [ (1) bekezdés b) pont ja] kell tekinteni, ha az illető természetes személy;
b) nemzetközi szervezetnek kell tekinteni, ha az az a) pont alá nem tartozó személy, szervezet.
108. § (1) A 107. § (1) bekezdés ének a) és b) pontjában említett hivatalos cél körébe az a termékbeszerzés, szolgáltatás-igénybevétel tartozik – feltéve, hogy a 107. § (1) bekezdés ének b) pontjában említett nemzetközi szerződés kifejezetten másként nem rendelkezik –, amelyet a diplomáciai és a hivatásos konzuli képviselet, valamint a nemzetközi szervezet a számviteli nyilvántartásában, a rendeltetésszerű működéshez szükséges pénzügyi kiadások között mutatnak ki.
(2) Vendéglátó-ipari szolgáltatás igénybevétele esetében a hivatalos cél elismeréséhez szükséges az is, hogy a diplomáciai és a hivatásos konzuli képviselet, valamint a nemzetközi szervezet által rendezett fogadáson – a képviselet, szervezet vezetőjének írásos nyilatkozata alapján – legalább 10 meghívott személy vegyen részt.
(3) 298 A 107. § (1) bekezdés ének a) és b) pontjában említett személyes célra biztosított adómentesség naptári évente a viszonosságnak megfelelően, de legfeljebb 600 000 forintnak megfelelő pénzösszegű értékkeret erejéig illeti meg a diplomáciai és a hivatásos konzuli képviselet tagját, valamint a nemzetközi szervezet tisztviselőjét, feltéve, hogy a 107. § (1) bekezdés ének b) pontjában említett nemzetközi szerződés kifejezetten másként nem rendelkezik.
(4) A (3) bekezdés ben meghatározott értékkeretbe:
a) beleszámít a diplomáciai és a hivatásos konzuli képviselet tagját, valamint a nemzetközi szervezet tisztviselőjét a Jöt. szerint megillető jövedékiadó-visszatérítés is;
b) nem számítandó be az az adómentesség, amely a diplomáciai és a hivatásos konzuli képviselet tagját, valamint a nemzetközi szervezet tisztviselőjét – értékkorlátozás nélkül – abban az esetben illeti meg, ha biztosítási szerződés alapján a termék beszerzése, szolgáltatás igénybevétele igazoltan azért történik, hogy az a biztosított vagyonban keletkezett kárt pótolja.
(5) A (3) bekezdés ben meghatározott értékkeret családonként – a közös háztartásban élő jogosultakra vonatkozóan – összevonható.
(6) A 107. § (1) bekezdés ének a) és b) pontjának alkalmazásában – feltéve, hogy a 107. § (1) bekezdés ének b) pontjában említett nemzetközi szerződés kifejezetten másként nem rendelkezik –
a) diplomáciai képviselet tagja:
aa) a diplomáciai kapcsolatokról szóló, 1961. április 28. napján aláírt bécsi egyezmény 1. cikkének e) és f) pontja alá tartozó természetes személy, feltéve, hogy a fogadó állam arra jogosított hatósága ilyen minőségében elismeri, és
ab) az aa) alpont ban meghatározottal közös háztartásban élő családtag, feltéve, hogy a fogadó állam arra jogosított hatósága ilyen minőségében elismeri;
b) a hivatásos konzuli képviselet tagja:
ba) a konzuli kapcsolatokról szóló, 1963. április 24. napján aláírt bécsi egyezmény 1. cikkének c)–e) pontjai alá tartozó természetes személy, feltéve, hogy a fogadó állam arra jogosított hatósága ilyen minőségében elismeri, és
bb) a ba) alpont ban meghatározottal közös háztartásban élő családtag, feltéve, hogy a fogadó állam arra jogosított hatósága ilyen minőségében elismeri;
c) nemzetközi szervezet tisztviselője:
ca) az a természetes személy, akit a 107. § (1) bekezdés ének b) pont jában említett nemzetközi szerződésben meghatározottak termékek, szolgáltatások árába (díjába) rendszerint belefoglalt közvetett adók alóli mentesség személyében megilleti, feltéve, hogy a fogadó állam arra jogosított hatósága ilyen minőségében elismeri, és
cb) a ca) alpont ban meghatározottal közös háztartásban élő családtag, feltéve, hogy az illetőt a fogadó állam arra jogosított hatósága ilyen minőségében elismeri.
(7) A (6) bekezdés től függetlenül nem jogosult adómentességre az a természetes személy, aki magyar állampolgár vagy állandó belföldi tartózkodásra jogosult személy.
(8) 299 A 107. § szerinti adómentesség jogosulatlan igénybevétele esetében a termék beszerzője, szolgáltatás igénybe vevője köteles a rá át nem hárított adót megfizetni, vagy ha az adómentesség az adó utólagos visszatéríttetése formájában illeti meg, köteles a jogosulatlanul visszatérített adót visszafizetni.
109. § Mentes az adó alól az arany értékesítése abban az esetben, ha az bármely állam központi bankja részére történik.
Adó alóli mentesség közvetítői tevékenység esetében
110. § (1) Mentes az adó alól a más nevében és javára eljáró közvetítő közvetítői szolgáltatásának nyújtása abban az esetben, ha az általa közvetített ügylet
a) a 98–109. § -ok bármelyike szerint mentes az adó alól;
b) teljesítési helye a Közösség területén kívül van.
(2) 300 Az (1) bekezdés nem alkalmazható az utas nevében és javára eljáró közvetítő közvetítői szolgáltatásának nyújtására abban az esetben, ha olyan szolgáltatást közvetít, amely a Közösség valamely más tagállamában teljesül.
Adó alóli mentesség a termék nemzetközi forgalmához kapcsolódó egyes tevékenységek esetében
111. § 301 (1) Mentes az adó alól annak a terméknek az értékesítése, Közösségen belüli beszerzése, amely egyúttal
a) vám elé állítást követően átmeneti megőrzés alatt áll;
b) vámszabadterületi eljárás vagy vámszabadraktári eljárás hatálya alá vonandó, vagy
c) vámraktározási vagy aktív feldolgozási eljárás hatálya alá vonandó.
(2) Az (1) bekezdés szerinti adómentesség alkalmazandó arra a további értékesítésre is, amely
a) a termék (1) bekezdés a) pont jában említett vámjogi helyzetére, vagy
b) a terméknek az (1) bekezdés b) és c) pont jában említett eljárások hatálya alatti állására
nincs befolyással.
(3) Mentes az adó alól továbbá az (1) és (2) bekezdés alkalmazása alá tartozó termékhez közvetlenül kapcsolódó szolgáltatás nyújtása, feltéve, hogy a szolgáltatást közvetlenül azon személy, szervezet részére nyújtják, aki (amely) a terméket értékesíti vagy beszerzi.
112. § (1) Mentes az adó alól:
a) 302 a 24. § (1) bekezdés e szerint importált termék értékesítése abban az esetben, ha az a termék teljes vámmentességgel járó ideiglenes behozatali vagy külső árutovábbítási eljárás, vagy
b) a 24. § (2) bekezdés e szerint importált termék értékesítése abban az esetben, ha az a termék belső közösségi árutovábbítási eljárás
hatálya alatti állására nincs befolyással.
(2) 303 Mentes az adó alól továbbá az (1) bekezdés alá tartozó termékhez közvetlenül kapcsolódó szolgáltatás nyújtása, feltéve, hogy a szolgáltatást közvetlenül azon személy, szervezet részére nyújtják, aki (amely) a terméket értékesíti vagy beszerzi.
113. § (1) Mentes az adó alól annak a terméknek az értékesítése, Közösségen belüli beszerzése, amely egyúttal adóraktározási eljárás hatálya alá vonandó.
(2) Adóraktározási eljárás hatálya alá nem vonható az a termék,
a) 304 amely az Uniós Vámkódex létrehozásáról szóló, 2013. október 9-i 952/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet (a továbbiakban: Vámkódex) 5. cikk 23. pontja értelmében nem minősül uniós árunak, illetve
b) amelyet közvetlenül kiskereskedelmi forgalomba helyezés céljára szánnak.
(3) Az adóraktározási eljárásra vonatkozó szabályokat a 4. számú melléklet tartalmazza.
114. § A 113. § (2) bekezdés ének b) pontjától eltérően adóraktározási eljárás hatálya alá vonható a termék abban az esetben, ha annak értékesítése, Közösségen belüli beszerzése olyan adóalany részére történik, aki (amely) a terméket igazoltan abból a célból szerzi be, hogy az a Közösség területén kívüli területre történő repülés során a légi közlekedési eszköz fedélzetén tartózkodó utas ellátását szolgálja.
115. § A 113. § (1) bekezdés e szerinti adómentesség alkalmazandó arra a további értékesítésre is, amely a termék adóraktározási eljárás hatálya alatti állására nincs befolyással.
116. § Mentes az adó alól az adóraktározási eljárás hatálya alá vonandó vagy vont termékhez közvetlenül kapcsolódó szolgáltatás nyújtása.
117. § Abban az esetben, ha
a) 305 a termék a 111. § (1) bekezdés ének a) pont jában említett vámjogi helyzetének megszűnésével, illetőleg
b) 306 a terméknek a 111. § (1) bekezdés ének b) vagy c) pontjában, a 112. § (1) bekezdés ében említett eljárások hatálya alóli kikerülésével
annak importja történik az 54. § értelmében, és egyúttal annak értékesítése, illetőleg Közösségen belüli beszerzése is történik, a termék értékesítése, illetőleg Közösségen belüli beszerzése mentes az adó alól.
118. § 307 E cím alkalmazásában a 111. § (3) bekezdés ében, a 112. § (2) bekezdés ében és a 116. § -ban említett termékhez közvetlenül kapcsolódó szolgáltatás különösen a termék fuvarozása, a termék fuvarozásához járulékosan kapcsolódó szolgáltatások, valamint a terméken végzett munka vagy közvetlenül a termékre irányuló szakértői értékelés.
VII. Fejezet
ADÓ LEVONÁSA
Adólevonási jog keletkezése és terjedelme
119. § (1) 308 Az adólevonási jog akkor keletkezik – ha e törvény másként nem rendelkezik –, amikor az előzetesen felszámított adónak [ 120. § ] megfelelő fizetendő adót meg kell állapítani, ideértve azt az esetet is, amikor a fizetendő adó megállapítása a 196/B. § (2) bekezdés a) pont jában foglaltak szerint történik.
(2) Abban az esetben, ha az adó áthárítására jogalapot teremtő ügyletben a termék értékesítőjére, szolgáltatás nyújtójára a 61. § alkalmazandó, az adólevonási jog – ha e törvény másként nem rendelkezik – az adó áthárítására jogalapot teremtő ügylet teljesítésekor keletkezik.
120. § Abban a mértékben, amilyen mértékben az adóalany – ilyen minőségében – a terméket, szolgáltatást adóköteles termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása érdekében használja, egyéb módon hasznosítja, jogosult arra, hogy az általa fizetendő adóból levonja azt az adót, amelyet
a) 309 termék beszerzéséhez, szolgáltatás igénybevételéhez kapcsolódóan egy másik adóalany rá áthárított
b) 310 termék beszerzéséhez – ideértve a termék Közösségen belüli beszerzését is –, szolgáltatás igénybevételéhez – ideértve az előleget is, ha az adót a 140. § a) pont ja szerint a szolgáltatás igénybevevője fizeti – kapcsolódóan fizetendő adóként megállapított;
c) termék importjához kapcsolódóan
ca) maga vagy közvetett vámjogi képviselője megfizetett, illetőleg
cb) maga vagy közvetett vámjogi képviselője fizetendő adóként megállapított;
d) előleg részeként megfizetett;
e) a 11. § (2) bekezdés ének a) és b) pont jában említett termékértékesítéséhez kapcsolódóan fizetendő adóként megállapított
[ a)–e) pont ok a továbbiakban együtt: előzetesen felszámított adó].
121. § Az előzetesen felszámított adó levonásának joga megilleti az adóalanyt akkor is, ha a terméket, szolgáltatást
a) 311 olyan termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása érdekében használja, egyéb módon hasznosítja, amelynek teljesítési helye külföld, de amelyet, ha belföldön teljesítene, – feltéve, hogy nem választotta a XIII. Fejezet 1. vagy 3. alcím e szerinti alanyi adómentesség alkalmazását – adólevonásra jogosító termékértékesítésének, szolgáltatásnyújtásának minősülne, ide nem értve a Közösség másik, a teljesítés helye szerinti tagállamának azon joga szerinti adómentesség hatálya alá tartozó azon ügyletet, amely tartalmában a Héa-irányelv 284. cikkének felel meg;
b) 312 a 87/A. § , a 89. § , a 92. § , a 93. § (2) bekezdés e, valamint a 98–117. § szerint adómentes termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása érdekében használja, egyéb módon hasznosítja;
c) a 86. § (1) bekezdés ének a)–f) pontjai szerint adómentes szolgáltatásnyújtása érdekében használja, egyéb módon hasznosítja, feltéve, hogy
ca) a szolgáltatás igénybevevője gazdasági céllal a Közösség területén kívül telepedett le, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van a Közösség területén kívül; vagy
cb) az a 98. § (1) bekezdés e szerint adómentesen értékesített termékhez, vagy olyan termékhez kapcsolódik közvetlenül, amelyen a 101. § (1) bekezdés e szerint adómentesen végeztek munkát.
122. § (1) Annak a személynek, szervezetnek, akinek (amelynek) adóalanyisága kizárólag a 6. § (4) bekezdés én alapul, adólevonási joga az ott meghatározott feltételek teljesülésekor keletkezik.
(2) Az előzetesen felszámított adóként figyelembe vehető összeg
a) a 6. § (4) bekezdés ének a) pont jában említett esetben nem haladhatja meg azt az összeget, amelyet az adóalanynak fizetendő adóként kellene megállapítania akkor, ha a termék értékesítése adóköteles lenne;
b) a 6. § (4) bekezdés ének b) és c) pontjában említett esetben nem haladhatja meg azt az összeget, amelyet a termék értékesítése után fizetendő adóként megállapított.
Előzetesen felszámított adó megosztása
123. § (1) Abban az esetben, ha az adóalany egyaránt teljesít a 120. és 121. § szerint adólevonásra jogosító termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást (a továbbiakban: adólevonásra jogosító termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás) és arra nem jogosító termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást, az előzetesen felszámított adó kizárólag az adólevonásra jogosító termékértékesítésének, szolgáltatásnyújtásának betudható részében vonható le.
(2) Az előzetesen felszámított adó levonható és le nem vonható részének megállapításához az adóalany köteles olyan megfelelően részletezett nyilvántartást alkalmazni, amely az adólevonási jog keletkezésétől kezdődően alkalmas annak egyértelmű, megbízható és folyamatos követésére, hogy a termék, szolgáltatás használata, egyéb módon történő hasznosítása adólevonásra jogosító termékértékesítését, szolgáltatásnyújtását vagy arra nem jogosító termékértékesítését, szolgáltatásnyújtását szolgálja (tételes elkülönítés).
(3) Abban az esetben, ha a termék, szolgáltatás természete, illetőleg a használat, egyéb módon történő hasznosítás jellege folytán az előzetesen felszámított adó megosztása a tételes elkülönítés szabályai szerint nem végezhető el, az adóalany a megosztást más, az (1) bekezdés ben említett követelményt kielégítő szabályok szerint is elvégezheti. Ennek hiányában a tételes elkülönítés szabályai szerint meg nem osztható előzetesen felszámított adót az 5. számú mellékletben meghatározott számítási módszer alkalmazásával kell arányosan megosztani.
Adólevonási jog korlátozása
124. § (1) A 120. és 121. § -tól függetlenül nem vonható le:
a) 313 a motorbenzint (vtsz. 2710 12 41, 27 10 12 45, 2710 12 49, 2710 12 59; 2710 20 90-ből) terhelő előzetesen felszámított adó;
b) az a) pont ban nem említett egyéb üzemanyagot terhelő előzetesen felszámított adó, feltéve, hogy az személygépkocsi (vtsz. 8703) üzemeltetéséhez szükséges;
c) az a) és b) pont ban nem említett egyéb terméket terhelő előzetesen felszámított adó, feltéve, hogy az személygépkocsi üzemeltetéséhez, fenntartásához szükséges;
d) 314 a személygépkocsit (ide nem értve a halottszállító személygépkocsit) terhelő előzetesen felszámított adó;
e) a 125 cm 3 -nél nagyobb hengerűrtartalmú motorkerékpárt (vtsz. 8711-ből) terhelő előzetesen felszámított adó;
f) a jachtot (vtsz. 8903) terhelő előzetesen felszámított adó;
g) az f) pont ban nem említett egyéb víziközlekedési eszközt (vtsz. 8903) terhelő előzetesen felszámított adó, feltéve, hogy az sport- vagy szórakozási cél elérésére alkalmas;
h) a lakóingatlant terhelő előzetesen felszámított adó;
i) a lakóingatlan építéséhez, felújításához szükséges terméket terhelő előzetesen felszámított adó;
j) az élelmiszert terhelő előzetesen felszámított adó;
k) az italt terhelő előzetesen felszámított adó.
(2) A 120. és 121. § -tól függetlenül nem vonható le továbbá:
a) 315
b) 316
c) a lakóingatlan építéséhez, felújításához szükséges szolgáltatást,
d) 317 a taxiszolgáltatást (a Központi Statisztikai Hivatal Termékek és Szolgáltatások Osztályozási Rendszere, TESZOR'15 – a továbbiakban: TESZOR'15 – 49.32.11),
e) a parkolási szolgáltatást,
f) az úthasználati szolgáltatást,
g) a vendéglátó-ipari szolgáltatást,
h) 318 a szórakoztatási célú szolgáltatást (TESZOR'15 56.30, 90.01, 90.02, 93.21, 93.29)
terhelő előzetesen felszámított adó.
(3) 319 A 120. és 121. § -tól függetlenül szintén nem vonható le:
a) a vezetékes telefonszolgáltatást (TESZOR'15 61.10.11, 61.10.12),
b) a vezeték nélküli telefonszolgáltatást (TESZOR'15 61.20.12, 61.20.13, 61.20.14-ből),
c) az internetprotokollt alkalmazó, beszédcélú szolgáltatást (TESZOR'15 61.10.49-ből, 61.20.49-ből, 61.90.10-ből)
terhelő előzetesen felszámított adó összegének 30 százaléka.
(4) 320 A 120. és 121. § -tól függetlenül szintén nem vonható le a személygépkocsi
a) üzemeltetéséhez, fenntartásához szükséges szolgáltatást,
b) bérbevételét
terhelő előzetesen felszámított adó összegének 50 százaléka.
Adólevonási jog korlátozása alóli kivételek
125. § (1) A 124. § -tól eltérően az előzetesen felszámított adó levonható, ha
a) a 124. § (1) bekezdés ének a)–g) és i)–k) pontjaiban említett esetekben a termék igazoltan továbbértékesítési célt szolgál;
b) 321 a 124. § (1) bekezdés ének h) pontjában említett esetben a lakóingatlan igazoltan továbbértékesítési célt szolgál, azzal, hogy ha a lakóingatlan a 86. § (1) bekezdés ének j) pontja alá tartozik, az értékesítő adóalanynak előzetesen élnie kell a 88. § szerinti választási jogával;
c) a 124. § (1) bekezdés ének d)–h) pontjaiban említett esetekben a terméket igazoltan a 6. § (4) bekezdés ének a) vagy b) pont ja szerint értékesítik;
d) a 124. § (2) bekezdés ében felsorolt esetekben a szolgáltatást igazoltan a 15. § szerinti szolgáltatásnyújtás teljesítése érdekében veszik igénybe;
e) a 124. § (3) bekezdés ében felsorolt esetekben a szolgáltatás igénybevétele fejében járó ellenérték legalább 30 százalékára igazoltan teljesül, hogy az a 15. § szerinti szolgáltatásnyújtás adóalapjába épül be;
f) 322 a 124. § (4) bekezdés ében felsorolt esetben a szolgáltatás igénybevétele fejében járó ellenérték legalább 50 százalékára igazoltan teljesül, hogy az a 15. § szerinti szolgáltatásnyújtás adóalapjába épül be.
(2) 323 A 124. § -tól eltérően az előzetesen felszámított adó levonható abban az esetben is, ha az adóalany a terméket, szolgáltatást vállalkozásán belül
a) a 124. § (1) bekezdés ének d) pont jában említett esetben igazoltan egészben vagy túlnyomó részben taxiszolgáltatás nyújtása érdekében használja;
b) a 124. § (1) bekezdés ének d)–g) pont jaiban említett esetekben igazoltan egészben vagy túlnyomó részben úgy hasznosítja, hogy azt bérbe adja;
c) 324 a 124. § (1) bekezdés ének c) pont jában és (4) bekezdésében említett esetekben igazoltan egészben vagy túlnyomó részben úgy használja, egyéb módon hasznosítja, hogy az közvetlen anyagjellegű ráfordításként a b) pont ban említett szolgáltatásnyújtás adóalapjába épül be;
d) 325 a 124. § (1) bekezdés ének h) pont jában említett esetben igazoltan egészben vagy túlnyomó részben úgy hasznosítja, hogy azt bérbe adja, azzal, hogy ha a lakóingatlan a 86. § (1) bekezdés l) pont ja alá tartozik, a 88. § szerinti választási jogával úgy élt, hogy a bérbeadást adókötelessé tette
e) 326 a 124. § (1) bekezdés ének i) pont jában és (2) bekezdés ének c) pont jában említett esetekben igazoltan egészben vagy túlnyomó részben úgy használja, egyéb módon hasznosítja, hogy az közvetlen anyagjellegű vagy értékcsökkenési leírás alapjánál figyelembe vehető ráfordításként a d) pont ban említett adóköteles szolgáltatásnyújtás adóalapjába épül be;
f) 327 a 124. § (1) bekezdés ének i) pont jában és (2) bekezdés ének c) pont jában említett esetekben igazoltan egészben vagy túlnyomó részben úgy használja, egyéb módon hasznosítja, hogy az közvetlen anyagjellegű vagy értékcsökkenési leírás alapjánál figyelembe vehető ráfordításként a lakóingatlan-értékesítés adóalapjába épül be azzal, hogy ha a lakóingatlan a 86. § (1) bekezdés ének j) pont ja alá tartozik, az értékesítő adóalanynak előzetesen élnie kell a 88. § szerinti választási jogával;
g) a 124. § (1) bekezdés ének j) és k) pontjában említett esetekben igazoltan egészben vagy túlnyomó részben úgy használja, egyéb módon hasznosítja, hogy az közvetlen anyagjellegű ráfordításként más termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás adóalapjába épül be;
h) a 124. § (2) bekezdés ének e) és f) pont jában említett esetekben igazoltan az általa üzemben tartott, 3,5 tonnát meghaladó legnagyobb össztömegű szárazföldi közlekedési eszköz üzemeltetése érdekében hasznosítja;
i) 328 a 124. § (1) bekezdés ének a) pont jában említett esetben kísérleti fejlesztés keretében igazoltan a környezetet jobban kímélő motorokkal kapcsolatos technológiai fejlesztéshez használja fel;
j) 329 a 124. § (1) bekezdés a) pont jában említett esetben igazoltan egészben vagy túlnyomó részben úgy használja, egyéb módon hasznosítja, hogy az közvetlen anyagjellegű ráfordításként más termékértékesítés adóalapjába épül be.
125/A. § 330 Az adóalany dönthet úgy is, hogy a 124. § (4) bekezdés b) pont ja helyett a 120. és 121. § -t alkalmazza.
126. § (1) A 125. § -ban említett igazolási kötelezettség különösen olyan elkülönített nyilvántartás alkalmazását igényli az adóalanytól, amely alkalmas az adólevonási jog korlátozása alóli mentesülés – ott meghatározott – feltételeinek egyértelmű, megbízható és folyamatos követésére.
(2) A 125. § alkalmazásában túlnyomó rész alatt az adólevonási jog korlátozása alóli mentesülés feltételeinek – egy ésszerűen megállapított időtartam átlagában – legalább 90 százalékos teljesülése értendő.
(3) A (2) bekezdés ben említett követelmény teljesülésének mérése olyan számszerű formában kifejezett mutató alkalmazását igényli az adóalanytól, amely a termék, szolgáltatás természetére, illetőleg a használat, egyéb módon történő hasznosítás jellegére tekintettel a leginkább tárgyilagos eredményt adja.
Adólevonási jog gyakorlásának tárgyi feltételei
127. § (1) Az adólevonási jog gyakorlásának tárgyi feltétele, hogy az adóalany személyes rendelkezésére álljon
a) a 120. § a) pont jában említett esetben a nevére szóló, az ügylet teljesítését tanúsító számla;
b) 331 a 120. § b) pont jában említett esetek közül:
ba) termék Közösségen belüli beszerzése esetében a nevére szóló, az ügylet teljesítését tanúsító számla, illetőleg
bb) egyéb, a ba) alpont alá nem tartozó esetekben pedig szintén a nevére szóló, az ügylet teljesítését tanúsító számla, illetőleg – ha a fizetendő adó megállapításakor számla nem áll az adóalany személyes rendelkezésére – mindazon okiratok, amelyek a fizetendő adó összegszerű megállapításához szükségesek;
c) 332 a 120. § c) pont jában említett esetben az áru átengedéséről szóló vámhatóság általi értesítés, ha jogszabály alapján az értesítési kötelezettség fennáll, valamint
ca) a 120. § c) pont ca) alpont jában említett esetben a nevére szóló, a termék szabad forgalomba bocsátása során az adófizetési kötelezettséget megállapító határozat, valamint a nevére szóló, az adó megfizetését igazoló okirat, vagy ha az adót közvetett vámjogi képviselője fizette meg, a közvetett vámjogi képviselőnek az adóalany nevére szóló nyilatkozata az adó megfizetéséről,
cb) a 120. § c) pont cb) alpont jában említett esetben mindazon okiratok, amelyek a fizetendő adó összegszerű megállapításához szükségesek, vagy ha a fizetendő adót közvetett vámjogi képviselője állapította meg, a közvetett vámjogi képviselőnek az adóalany nevére szóló nyilatkozata az adó fizetendő adóként történt megállapításáról és bevallásáról;
d) a 120. § d) pont jában említett esetben a nevére szóló, az előleg megfizetését tanúsító számla;
e) a 120. § e) pont jában említett esetben mindazon okiratok, amelyek a fizetendő adó összegszerű megállapításához szükségesek.
(2) Abban az esetben, ha az adólevonási jog tényleges gyakorlását megelőzően az adóalany megszűnik, de van az e törvényben szabályozott jogok és kötelezettségek tekintetében jogutód adóalany, az adólevonási jog gyakorlása egyéb feltételeinek sérelme nélkül az adólevonási jogot a jogutód adóalany abban az esetben is gyakorolhatja, ha az (1) bekezdés ben említett okiratok jogelődjének nevére szólnak.
(3) Az a személy, szervezet, akinek (amelynek) adóalanyisága kizárólag a 6. § (4) bekezdés én alapul, az adólevonási jogot – az adólevonási jog gyakorlása egyéb feltételeinek sérelme nélkül – olyan, az (1) bekezdés ben említett okiratok tekintetében is gyakorolhatja, amelyek az adóalannyá válását megelőzően keletkeztek, de azok, mint a 6. § (4) bekezdés ében említett termék igazolt tulajdonosa nevére vagy igazolt jogelődjének nevére szólnak.
(4) A levonható előzetesen felszámított adó összegében nem haladhatja meg az (1) bekezdés ben említett okiratban adóként szereplő, illetőleg az abból adóként kiszámítható összeget.
(5) A (4) bekezdés sérelme nélkül a levonható előzetesen felszámított adó összegében nem haladhatja meg azt az adóösszeget sem, amelyet a termék, szolgáltatás szokásos piaci árának alapulvételével kell megállapítani abban az esetben, ha az adó alapjának megállapítására egyébként a 67. § (1) bekezdés ét kell alkalmazni.
(6) Abban az esetben, ha az (1) bekezdés ben említett okirat nem magyar nyelvű, az adóigazgatási eljárás keretében lefolytatott ellenőrzés során az adólevonási jogot gyakorló adóalanytól megkövetelhető, hogy saját költségére gondoskodjon a hiteles magyar nyelvű fordításról, feltéve, hogy a tényállás tisztázása másként nem lehetséges.
128. § A 127. § értelemszerűen alkalmazandó abban az esetben is, ha az adólevonási jog a 121. § -on alapul.
Adólevonási jog engedményezése
129. § (1) 333 Az importáló helyett annak közvetett vámjogi képviselője gyakorolhatja a termék importjához kapcsolódó előzetesen felszámított adó levonását, ha
a) az importálót az adólevonási jog keletkezésekor és azt követően az adólevonási jog egyébként korlátozás nélkül megilleti,
b) az a) és c) pont ban említett feltétel teljesüléséről az importáló nyilatkozik vámjogi képviselőjének,
c) az importáló a levonási jog keletkezésének időpontját magában foglaló adó-megállapítási időszakban a bevallási kötelezettségét havi gyakorisággal teljesítő adóalany,
d) az importáló a levonási jog keletkezésének időpontját magában foglaló adó-megállapítási időszakban nem minősül az Art. rendelkezései szerint kockázatos adózónak, valamint
e) a közvetett vámjogi képviselet ellátására vonatkozó szerződés megkötésének időpontjában vagy a levonási jog keletkezésének időpontját magában foglaló adó-megállapítási időszakban az Art. rendelkezései szerint megbízható adózónak nem minősülő importálóra vonatkozóan a közvetett vámjogi képviselő által az (1a) bekezdés szerinti időpontokban elvégzett partnerellenőrzés eredménye alapján nem merül fel adókockázat, és a partnerellenőrzés eredményéről a közvetett vámjogi képviselő az (1b) bekezdés szerint adatot szolgáltat.
(1a) 334 Az (1) bekezdés e) pont jában említett partnerellenőrzést a közvetett vámjogi képviselet ellátására vonatkozó szerződés megkötését megelőzően és ezt követően, ha ugyanezen importáló képviseletében több importálás történik, havi rendszerességgel, a hónap utolsó napjáig kell elvégezni. Nem kell a partnerellenőrzést elvégezni abban a hónapban, amikor az importáló képviseletében importálás nem történik.
(1b) 335 A partnerellenőrzés elvégzésének tényéről és eredményéről a közvetett vámjogi képviselő haladéktalanul, de legkésőbb az (1a) bekezdés ben említett szerződés megkötéséig és a tárgyhónapot követő hónap 10. napjáig elektronikus úton adatot szolgáltat az állami adó- és vámhatóság részére. A határidő elmulasztása miatt igazolási kérelem benyújtásának nincs helye.
(1c) 336 Az (1) bekezdés e) pont ja szerinti partnerellenőrzés vizsgálati szempontjait az állami adó- és vámhatóság a honlapján teszi közzé.
(1d) 337 Ha az importáló rendelkezik a 156. § szerinti engedéllyel, akkor az (1) bekezdés c)–e) pont jában foglalt feltételektől függetlenül az importáló helyett annak közvetett vámjogi képviselője gyakorolhatja a termék importjához kapcsolódó előzetesen felszámított adó levonását.
(2) 338 A közvetett vámjogi képviselő az (1) bekezdés szerint megszerzett adólevonási jogot – az adólevonási jog gyakorlásának egyéb feltételeitől függetlenül – abban az esetben gyakorolhatja, ha
a) személyes rendelkezésére áll az (1) bekezdés b) pont jában említett, nevére szóló nyilatkozat,
b) belföldön nyilvántartásba vett adóalanyként nincs olyan, e törvényben szabályozott jogállása, amely adólevonási jogát egyébként korlátozza, valamint
c) a levonási jog gyakorlásának időpontjában az Art. rendelkezései szerint megbízható adózónak minősül.
(3) Abban az esetben, ha a közvetett vámjogi képviselő gyakorolja az (1) bekezdés szerint megszerzett adólevonási jogot, az importálónak a termék importjához kapcsolódó adólevonási joga elenyészik.
(4) 339 Az állami adó- és vámhatóság a közvetett vámjogi képviselő elektronikusan benyújtott kérelme alapján az (1) bekezdés c) és d) pont jában foglalt feltételek fennállására vonatkozó, valamint az (1) bekezdés e) pont ja szerinti partnerellenőrzéshez szükséges, a kérelemben megjelölt és az állami adó- és vámhatóság által nyilvántartott, az importálóra vonatkozó adatok megismerését a kérelem beérkezésétől számított 8 napon belül biztosítja, feltéve, hogy az adatok megismeréséhez az importáló a közvetett vámjogi képviselőnek címzett és a kérelemhez csatolt írásbeli nyilatkozatában előzetesen hozzájárult.
(5) 340 A közvetett vámjogi képviselő arról az adómegállapítási időszakról teljesítendő bevallásában, amelyben az engedményezett adólevonási jogot gyakorolja, importonként nyilatkozni köteles
a) az áru átengedéséről szóló vámhatóság általi értesítés számáról, vagy a termék szabad forgalomba bocsátása során az adófizetési kötelezettséget megállapító határozat számáról, vagy a termék szabad forgalomba bocsátását igazoló kiegészítő árunyilatkozat számáról,
b) az importáló adószámáról,
c) 341 az adó forintban meghatározott alapjáról és
d) 342 az adó forintban meghatározott összegéről.
(6) 343 Az az adóalany, aki (amely) bevallási kötelezettségét a 184. § (2) bekezdés b) vagy c) pont ja szerint teljesíti, az (5) bekezdés ben említett nyilatkozattételi kötelezettségét a 184. § (2) bekezdés b) vagy c) pont ja szerinti bevallásában teljesíti.
130. § (1) A 127. § (1) bekezdés ének ca) és cb) alpontjában, valamint a 129. § (1) bekezdés ének b) pontjában említett nyilatkozatnak – az ott meghatározottakon túl – tartalmaznia kell még:
a) a nyilatkozat tevőjének és címzettjének nevét, címét és adószámát;
b) a termék importjának kétséget kizáró azonosításához szükséges adatokat.
(2) A nyilatkozatot írásba kell foglalni.
131. § 344
132. § 345
133. § 346
Tárgyi eszközre vonatkozó különös szabályok
134. § (1) A 11. § (2) bekezdés ének a) pontjában említett esetben az adóalanyt megilleti a tárgyi eszköz előállításához felhasznált terméket, igénybe vett szolgáltatást terhelő előzetesen felszámított adó levonásának joga akkor is, ha az egyébként egészben vagy részben nem illetné meg.
(2) Az adólevonási jog gyakorlásának egyéb feltételeinek sérelme nélkül, az (1) bekezdés szerinti adólevonási jog legkorábban a vállalkozásán belül végzett saját beruházás eredményeként előállított tárgyi eszköz rendeltetésszerű használatbavételekor keletkezik.
135. § (1) Abban az esetben, ha az adóalany terméket tárgyi eszközként használ vállalkozásán belül, a tárgyi eszköz rendeltetésszerű használatbavételének hónapjától kezdődően
a) ingó tárgyi eszköz esetében 60 hónapig,
b) ingatlan tárgyi eszköz esetében pedig 240 hónapig
terjedő tartamban az adóalany adólevonási jogát – az adólevonási jog gyakorlása egyéb feltételeinek sérelme nélkül – az e § és a 136. § rendelkezéseinek figyelembevételével gyakorolhatja.
(2) 347 Az (1) bekezdés ben meghatározott időtartam figyelembevételével, annak a naptári évnek az utolsó adómegállapítási időszakában, amely naptári év teljes időtartamában a tárgyi eszköz az adóalany rendeltetésszerű használatában van, az adóalany köteles a tárgyi eszközre jutó előzetesen felszámított adó összegének
a) ingó esetében 1/5 részére,
b) ingatlan esetében pedig 1/20 részére
vonatkozóan utólagos kiigazítást elvégezni, feltéve, hogy a levonható előzetesen felszámított adó összegét meghatározó tényezőkben a tárgyi eszköz beszerzésének évéhez vagy a 11. § (2) bekezdés a) pont jában említett esetben a rendeltetésszerű használatba vételének időpontjához képest változás következik be, és a számítás eredményeként adódó különbözet összege abszolút értékben kifejezve eléri vagy meghaladja a 10 000 forintnak megfelelő pénzösszeget.
(3) 348 A (2) bekezdés szerinti különbözetre a 153/C. § (1)–(2) bekezdés ét kell megfelelően alkalmazni.
(4) 349 Abban az esetben, ha a tárgyi eszközt a 17. § szerinti apport, jogutódlás, üzletág-átruházás vagy jogszabályban meghatározott feladat ellátásának átadása keretében naptári év közben szerzi meg az apportot fogadó, a jogutód, az üzletágat megszerző vagy a jogszabály által a feladat ellátására jogutódként kijelölt adóalany oly módon, hogy a terméket változatlanul tárgyi eszközként használja, a (2) bekezdés alkalmazásában úgy kell tekinteni, hogy a tárgyi eszközt a szerzés évében mind az apportáló, a jogelőd, az üzletágat átruházó vagy a jogszabályban meghatározott feladat ellátását átadó adóalany, mind az apportot fogadó, a jogutód, az üzletágat megszerző vagy a jogszabály által a feladat ellátására jogutódként kijelölt adóalany a naptári év teljes időtartamában használta azzal, hogy a számítást időarányosan kell elvégezni.
(5) 350 Abban az esetben, ha az adóalany olyan vagyoni értékű jogot hasznosít vállalkozásán belül, amely rendeltetésszerű használatot feltételezve legalább 1 évet meghaladó időtartamban szolgálja a gazdasági tevékenység folytatását,
a) az ingatlanhoz kapcsolódó vagyoni értékű jog esetén az ingatlan tárgyi eszközre vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni, azzal, hogy az (1) bekezdés b) pont jában meghatározott időt a vagyoni értékű jog szerzésének hónapjától kezdődően kell számítani;
b) az a) pont alá nem tartozó vagyoni értékű jog esetében az ingó tárgyi eszközre vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni, azzal, hogy az (1) bekezdés a) pont jában meghatározott időt a vagyoni értékű jog szerzésének hónapjától kezdődően kell számítani.
136. § (1) 351 Abban az esetben, ha az adóalany a tárgyi eszközt vagy a 135. § szerinti vagyoni értékű jogot a 135. § (1) bekezdés ében meghatározott időtartamon belül értékesíti, a teljesítés hónapjára és a hátralevő hónapokra együttesen időarányosan jutó előzetesen felszámított adó összegét
a) 352 véglegesen levonhatja, ha a tárgyi eszköz vagy a 135. § szerinti vagyoni értékű jog értékesítése adólevonásra egyébként jogosítaná;
b) 353 véglegesen nem vonhatja le, ha a tárgyi eszköz vagy a 135. § szerinti vagyoni értékű jog értékesítése adólevonásra egyébként nem jogosítaná.
(2) 354 Ha az (1) bekezdés szerint az eredetileg levonható előzetesen felszámított adó összegéhez képest különbözet keletkezik, és annak összege abszolút értékben kifejezve eléri vagy meghaladja az 1000 forintnak megfelelő pénzösszeget, a különbözetre a 153/C. § (1)–(2) bekezdés ét kell megfelelően alkalmazni.
Adólevonási jog elenyészése 355
137. § 356 (1) Ha az állami adó- és vámhatóság az adóalany adószámát törli, az adóalany adólevonási joga az adószám törlését elrendelő határozat véglegessé válásának napjával elenyészik.
(2) Nem áll be az (1) bekezdés szerinti joghatás, ha az adóalany kérelemére az adószámának törlését követően az állami adó- és vámhatóság az adószámot ismételten megállapítja.
(3) Ha az állami adó- és vámhatóság az adószámot a (2) bekezdés szerint ismételten megállapítja, az adóalany adólevonási jogát az Art. szerinti elévülési időre figyelemmel önellenőrzés útján érvényesítheti.
VIII. Fejezet
ADÓFIZETÉSRE KÖTELEZETT
Adófizetésre kötelezett termék értékesítése és szolgáltatás nyújtása esetében
137/A. § 357 Az az adóalany, akinek (amelynek) belföldön állandó telephelye van, és úgy értékesít terméket, nyújt szolgáltatást, hogy belföldi állandó telephelye az előzőekben említett ügylet teljesülésében nem érintett, e fejezet alkalmazásában nem minősül belföldön gazdasági céllal letelepedettnek.
138. § Termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében az adót – ha e törvény másként nem rendelkezik – az az adóalany fizeti, aki (amely) az ügyletet saját nevében teljesíti.
139. § 358 Abban az esetben, ha a termék értékesítésére a 10. § d) pont , 32. , 34. és 35. § -ok bármelyikét kell alkalmazni, az adót a terméket beszerző belföldön nyilvántartásba vett adóalany fizeti, feltéve, hogy a terméket értékesítő adóalany belföldön gazdasági céllal nem telepedett le, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye nincs belföldön.
140. § 359 Abban az esetben, ha a szolgáltatás nyújtása teljesítési helyének megállapítására
a) a 37. § (1) bekezdés ét kell alkalmazni, az adót a szolgáltatást igénybevevő – a 36. § értelmében vett – adóalany,
b) a 39. és 40. § , a 42. § , valamint a 44. és 45. § bármelyikét kell alkalmazni, az adót a szolgáltatást igénybe vevő belföldön nyilvántartásba vett adóalany
fizeti, feltéve, hogy a szolgáltatást nyújtó adóalany belföldön gazdasági céllal nem telepedett le, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye nincs belföldön.
141. § A 91. § (2) bekezdés ének b) pontjában említett termékértékesítés esetében az adót a terméket beszerző belföldön nyilvántartásba vett címzett [ 91. § (2) bekezdés ének d) pontja] fizeti, ha
a) a termék értékesítése a 91. § (2) bekezdés ében említett feltételek szerint történik, valamint
b) 360 a termék értékesítője nevében [ 91. § (2) bekezdés ének a) pont ja] a belföldön nyilvántartásba vett címzett nevére történő számlakibocsátás tartalmában megfelel a Közösség azon tagállama jogának – összhangban a Héa-irányelv 3. fejezet 3–5. szakaszában foglaltakkal –, amelyben a termék értékesítőjét adóalanyként nyilvántartásba vették.
142. § (1) Az adót a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője fizeti:
a) a 10. § d) pont ja szerinti termékértékesítés esetében;
b) 361 a szolgáltatás nyújtásának minősülő olyan építési-szerelési és egyéb szerelési munka esetében, amely ingatlan létrehozatalára, bővítésére, átalakítására, az ingatlan bontással történő megszüntetésére és rendeltetésének megváltoztatására (a továbbiakban együtt: ingatlanra vonatkozó tevékenység) irányul, feltéve, hogy az ingatlanra vonatkozó tevékenység hatósági engedélyhez vagy hatósághoz történő bejelentéshez kötött, amelyről a szolgáltatás adóalany igénybevevője előzetesen és írásban köteles nyilatkozni a szolgáltatás nyújtójának, azzal, hogy ha a hatósági engedély vagy hatósághoz történő bejelentés a szolgáltatásnyújtó által végzett, ingatlanra vonatkozó tevékenységhez kapcsolódik, a nyilatkozattétel az utóbbit terheli a szolgáltatás adóalany igénybevevője felé;
c) 362 munkaerő kölcsönzése, kirendelése, rendelkezésre bocsátása esetén, amely az a) pont szerinti termékértékesítéshez vagy szolgáltatásnyújtásnak minősülő olyan építési szerelési és egyéb szerelési munkához kapcsolódik, amely ingatlan létrehozatalára, bővítésére, átalakítására vagy egyéb megváltoztatására – ideértve a bontással történő megszüntetését is – irányul;
d) a 6. számú mellékletben felsorolt termékek értékesítése esetében;
e) a 86. § (1) bekezdés ének j) és k) pont ja alá tartozó termékértékesítés esetében, ha az értékesítő adóalany élt a 88. § -ban említett választási jogával;
f) 363 az adós és a hitelező, valamint az adós és a hitelező által kijelölt harmadik személy viszonylatában olyan termék értékesítése esetében, amely dologi biztosítékként lejárt követelés kielégítésének érvényesítésére irányul;
g) 364 a vállalkozásban tárgyi eszközként használt termék értékesítése, valamint egyéb, a teljesítésekor a szokásos piaci árat tekintve 100 000 forintnak megfelelő pénzösszeget meghaladó termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás esetében, ha a teljesítésre kötelezett adóalany felszámolási vagy bármely más, fizetésképtelenségét jogerősen vagy véglegessé vált döntéssel megállapító eljárás hatálya alatt áll;
h) 365 üvegházhatású gáz kibocsátására jogosító forgalomképes vagyoni értékű jog (kibocsátási egység) átruházása esetében;
i) 366 a 6/A. számú mellékletben felsorolt termékek értékesítése esetében;
j) 367 a 6/B. számú mellékletben felsorolt termék értékesítése esetén, amennyiben az nem tartozik a XVI. Fejezet szerinti különös rendelkezések hatálya alá.
k) 368 az adóalany-kereskedő által teljesített 34. § (1) bekezdés a) pont ja szerinti termékértékesítés esetében, azzal, hogy a terméket beszerző adóalany előzetesen és írásban köteles nyilatkozni a termék értékesítőjének arról, hogy adóalany-kereskedőnek minősül.
(2) Az (1) bekezdés f) és g) pont ja szerinti ingatlanértékesítésre az (1) bekezdés e) pont jában meghatározottaknak is teljesülniük kell.
(3) Az (1) bekezdés alkalmazásának feltétele, hogy az ügylet teljesítésében érintett felek
a) mindegyike belföldön nyilvántartásba vett adóalany legyen, valamint
b) egyikének se legyen olyan, e törvényben szabályozott jogállása, amelynek alapján tőle adó fizetése ne lenne követelhető.
(4) 369
(5) 370 Az érintettség valószínűsítése mellett az ügylet teljesítésében érintett bármelyik fél kérheti
a) a többi érintett féltől, hogy nyilatkozzon,
b) az állami adóhatóságtól pedig, hogy tájékoztassa
a (3) bekezdés ben említett feltételek teljesüléséről, illetőleg arról is, hogy az (1) bekezdés e) pont jában meghatározott esetben az értékesítő adóalany élt-e, és ha igen, milyen terjedelemben élt ott említett választási jogával.
(6) 371 Az állami adóhatóság (5) bekezdés ben említett tájékoztatási kötelezettségének köteles haladéktalanul eleget tenni. Az írásos megkeresésre adott adóhatósági választ az ellenkező bizonyításáig valósnak kell tekinteni. Az (1) bekezdés e) pont jában meghatározott esetben az adóhatóság tájékoztatási kötelezettségének a honlapján történő közzététellel tesz eleget.
(7) Az (1) bekezdés alkalmazása esetében a termék értékesítője, szolgáltatás nyújtója olyan számla kibocsátásáról gondoskodik, amelyben áthárított adó, illetőleg a 83. § -ban meghatározott százalékérték nem szerepel.
(8) 372 Az (1) bekezdés i) pont ja nem alkalmazható a XIV. Fejezet ben szabályozott jogállású, mezőgazdasági tevékenységet folytató adóalanynak e tevékenysége körébe tartozó termékértékesítésére és termékbeszerzésére.
(9) 373 Az adóalany az (1) bekezdés i)–k) pont ja alá tartozó termékértékesítéséről, illetve az (1) bekezdés i)–k) pont ja alá tartozó termékértékesítésnek megfelelő termékbeszerzéséről a 6/C. számú melléklet szerinti nyilatkozattételre kötelezett.
Adófizetésre kötelezett termék Közösségen belüli beszerzése esetében
143. § (1) 374 Termék Közösségen belüli beszerzése esetében az adót – a (2) bekezdés ben meghatározott eltéréssel – a terméket beszerző
a) adóalany,
b) nem adóalany jogi személy
fizeti.
(2) Új közlekedési eszköz Közösségen belüli beszerzése esetében az adót az új közlekedési eszközt beszerző, az a nem-adóalany személy, szervezet is fizeti, aki (amely) nem jogi személy.
144. § 375
Adófizetésre kötelezett termék importja esetében
145. § (1) Termék importja esetében az adót az importáló fizeti. Importáló az, aki (amely) a vámjogi rendelkezések értelmében adósként – ide nem értve a közvetett vámjogi képviselőt – behozatali vámtartozás megfizetésére kötelezett, vagy kötelezett lenne abban az esetben, ha a termék importja vámköteles lenne.
(2) Abban az esetben, ha a termék importja során a vámeljárásban az importáló helyett annak közvetett vámjogi képviselője jár el, az adót a közvetett vámjogi képviselő fizeti.
(3) A 129. § megsértésével jogosulatlanul levont előzetesen felszámított adó megfizetéséért az importálóval együtt annak közvetett vámjogi képviselője egyetemlegesen felelős.
Adófizetésre kötelezett a termék nemzetközi forgalmához kapcsolódó egyes tevékenységek esetében
146. § (1) 376 Abban az esetben, ha a termék
a) 377 a 111. § (1) bekezdés a) pont jában említett vámjogi helyzete megszűnik, az adót az fizeti, aki (amely) azt az adóztatandó ügyletet teljesíti a 2. § értelmében, amelynek betudhatóan a termék vámjogi helyzete megszűnik,
b) 378 a 111. § (1) bekezdés b) vagy c) pont jában és a 112. § (1) bekezdés ében említett eljárások hatálya alól kikerül, az adót az fizeti, aki (amely) azt az adóztatandó ügyletet teljesíti a 2. § értelmében, amelynek betudhatóan a termék a felsorolt eljárások hatálya alól kikerül,
c) a 113. § (1) bekezdés ben említett eljárás hatálya alól kikerül, az adót az fizeti, aki (amely) cselekményének betudhatóan a termék ezen eljárás hatálya alól kikerül.
(2) 379 A 4. számú melléklet 34. pontjában meghatározott esetben az adóraktár üzemeltetője az (1) bekezdés ben meghatározott adófizetésre kötelezettel együtt egyetemlegesen felelős az adó megfizetéséért.
(3) 380 A 4. számú melléklet 38. pontjában meghatározott esetben az adóraktár üzemeltetője az (1) bekezdés c) pont jában meghatározott adófizetésre kötelezettel együtt egyetemlegesen felelős az adó megfizetéséért, feltéve, hogy a 89/A. § szerinti meghatalmazottként jár el.
Számla kibocsátójának adófizetési kötelezettsége
147. § (1) E törvény egyéb rendelkezéseitől függetlenül adófizetésre kötelezett az, aki (amely) számlán áthárított adót, illetőleg a 83. § -ban meghatározott százalékértéket tüntet fel.
(2) Az adót a számlán a termék értékesítőjeként, szolgáltatás nyújtójaként szereplő személy, szervezet fizeti, kivéve, ha kétséget kizáróan bizonyítja, hogy a számlán más tüntette fel jogosulatlanul az (1) bekezdés ben említett adatokat.
Pénzügyi képviselő
148. § (1) Az az adóalany, aki (amely) adófizetésre kötelezett, de gazdasági céllal belföldön nem telepedett le, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye nincs belföldön, az e törvényben szabályozott jogainak gyakorlására, kötelezettségeinek teljesítésére pénzügyi képviselőt bízhat meg.
(2) Abban az esetben, ha az adófizetésre kötelezett adóalany gazdasági céllal harmadik államban telepedett le, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van harmadik államban, pénzügyi képviselő megbízása kötelező.
(3) 381 A (2) bekezdés nem vonatkozik arra az adóalanyra, akire (amelyre) a XIX/A. Fejezet 1. alfejezete és a XIX/B. Fejezet rendelkezéseit kell alkalmazni.
149. § (1) Az adóalany egyidejűleg csak egy pénzügyi képviselőt bízhat meg ilyen tevékenység folytatására.
(2) 382 A pénzügyi képviselet e törvényben nem szabályozott kérdéseiben az adóigazgatási rendtartásról szóló törvény (a továbbiakban: Air. ) rendelkezéseit kell alkalmazni.
Adófizetési kötelezettség egyéb esetei
150. § (1) A levonható előzetesen felszámított adó összegének erejéig az adóalany kezesként felel a rá áthárított adó megfizetéséért, ha az adó áthárítására jogalapot teremtő ügylet fejében járó ellenérték adót is tartalmazó összegét
a) maradéktalanul nem térítette meg; vagy
b) egészben vagy túlnyomó részben nem pénzzel, nem készpénz-helyettesítő fizetési eszközzel vagy nem pénzhelyettesítő eszközzel térítette meg.
(2) A kezesi felelősség az (1) bekezdés a) pont jában említett esetben a meg nem térített összeg adótartalmának megfizetésére terjed ki.
(3) Az (1) bekezdés b) pont jának alkalmazásában túlnyomó rész alatt az értendő, ha a pénzzel, készpénzhelyettesítő fizetési eszközzel vagy pénzhelyettesítő eszközzel történt megtérítés részaránya a megtérített összeg adótartalmát sem éri el.
151. § (1) Abban az esetben, ha
a) terméket egymást követően többször értékesítenek oly módon, hogy azt közvetlenül a sorban első értékesítőtől a sorban utolsó beszerző nevére szóló rendeltetéssel adják fel küldeményként vagy fuvarozzák el, illetőleg
b) szolgáltatás nyújtásában saját néven, de más javára járnak el,
az előzőek szerint érintett adóalanyok mindegyike (e § alkalmazásában a továbbiakban: részes adóalany) egyetemlegesen felelős azon adó megfizetéséért, amely bármely más részes adóalanynál, mint általa fizetendő adó megállapítható, de az az ehhez fűződő kötelezettségét egészben vagy részben nem teljesítette.
(2) Az (1) bekezdés alkalmazásának feltétele, hogy a részes adóalanyok
a) belföldön nyilvántartásba vettek, vagy egyébként arra kötelezettek, és
b) együttesen kapcsolt vállalkozások
legyenek.
(3) A felelősség érvényesítésének nem akadálya, ha a részes adóalany – az e törvényben szabályozott jogállása alapján – adófizetésre egyébként nem kötelezett.
152. § 383 A 150. és 151. § szerinti esetekben az adófizetésre kötelezett nem mentesül e kötelezettsége alól, ha az erről szóló hatósági határozat közlésének napját követően az adó megfizetése nélkül szűnik meg a felelősségét megalapozó ok.
IX. Fejezet
ADÓ MEGÁLLAPÍTÁSA
1. 384 alfejezet
Önadózás
153. § (1) Az adót az adófizetésre kötelezett – ha e törvény másként nem rendelkezik – maga állapítja meg (önadózás).
(2) Az önadózás e törvényben nem szabályozott kérdéseiben az Art. rendelkezéseit kell alkalmazni.
A levonási jog gyakorlásának módja 385
153/A. § 386 (1) A belföldön nyilvántartásba vett adóalany az adómegállapítási időszakban megállapított fizetendő adó együttes összegét csökkentheti
a) a 120. § b) pont ja, c) pont cb) alpont ja szerinti, az ugyanezen adómegállapítási időszakban keletkezett levonható előzetesen felszámított adó,
b) az a) pont alá nem tartozó, az ugyanezen adómegállapítási időszakban vagy ezt megelőzően, de legfeljebb ezen adómegállapítási időszakot magában foglaló naptári évet megelőző egy naptári éven belül keletkezett levonható előzetesen felszámított adó
összegével.
(2) Ha az (1) bekezdés szerint megállapított különbözet előjele negatív, a különbözetet a belföldön nyilvántartásba vett adóalany
a) az Art. szerinti elévülési időre figyelemmel a soron következő adómegállapítási időszakban veheti figyelembe úgy, mint az akkori adómegállapítási időszakban az (1) bekezdés szerint megállapított fizetendő adó együttes összegét csökkentő tételt, vagy
b) a 186. § -ban meghatározott feltételek szerint és módon az állami adóhatóságtól visszaigényelheti.
(3) Az Art. szerint el nem évült, az (1) bekezdés szerint nem érvényesített levonható előzetesen felszámított adó összegét a belföldön nyilvántartásba vett adóalany abban az adómegállapítási időszakban jogosult figyelembe venni az előzetesen felszámított adó összegét növelő tételként, amelyben az adólevonási jog keletkezett.
(4) 387 Az adóalany a belföldi nyilvántartásba vételét megelőzően keletkezett, az Art. szerint el nem évült, a XVIII. Fejezet szerint vissza nem téríttetett, levonható előzetesen felszámított adó összegét az előzetesen felszámított adó összegét növelő tételként a nyilvántartásba vétel napját magában foglaló adómegállapítási időszakban jogosult figyelembe venni.
Az adóalap és a fizetendő adó utólagos csökkenésének elszámolása 388
153/B. § 389 (1) Abban az esetben, ha az adóalany által korábban megállapított és bevallott adóalap vagy az adóalany által korábban fizetendő adóként megállapított és bevallott adó csökken, az adóalany a különbözetet – ha az a fizetendő adót érinti, a 153/A. § (1) bekezdés e szerint megállapított fizetendő adót csökkentő tételként – legkorábban abban az adómegállapítási időszakban jogosult figyelembe venni, amelyben
a) az eredeti számlát érvénytelenítő számla vagy az azt módosító számla a jogosult személyes rendelkezésére áll;
b) a jogosultnak az ellenértéket, az előleget vagy a betétdíjat visszatérítik az a) pont alá nem tartozó esetekben;
c) a jogosultnak a pénzt visszatérítik a 77. § (4) bekezdés e szerinti esetben;
d) a termék Közösség területéről történő kiléptetésének hatóság általi igazolása az adóalany, az eredeti számlát módosító számla a jogosult személyes rendelkezésére áll a 98. § (5) bekezdés szerinti esetben.
e) 390 a pénzvisszatérítést teljesíti a 77. § (4a) bekezdés e szerinti esetben.
(2) E § nem alkalmazható az 55. § (2) bekezdés e szerinti számla érvénytelenítésre.
A levonható adó utólagos módosulásának elszámolása 391
153/C. § 392 (1) Abban az esetben, ha a levonható előzetesen felszámított adó összegét meghatározó tényezőkben utólag, az adólevonási jog keletkezését követően változás következik be, és ennek eredményeként az eredetileg levonható előzetesen felszámított adó összege csökken, az adóalany a különbözetet abban az adómegállapítási időszakban köteles a 153/A. § (1) bekezdés e szerint megállapított fizetendő adó összegét növelő tételként figyelembe venni, amelyben
a) a különbözet alapjául szolgáló, a 127. § (1) bekezdés ében említett okiratot módosító vagy azt érvénytelenítő okirat az adóalany személyes rendelkezésére áll, de nem később, mint a módosító vagy érvénytelenítő okirat kibocsátásának hónapját követő hónap 15. napja, feltéve, hogy az eredetileg levonható előzetesen felszámított adó összege közvetlenül olyan, a 127. § (1) bekezdés ében említett okiraton alapul, amelyet más fél (hatóság) bocsátott ki;
b) részére a pénzt visszatérítik a 77. § (4) bekezdés e szerinti esetben;
c) a változás bekövetkezik az a) és b) pont ok alá nem tartozó esetekben.
(2) Ha a levonható adó összegét meghatározó tényezőkben bekövetkező utólagos változás eredményeként az eredetileg levonható előzetesen felszámított adó összege nő, az adóalany – az adólevonási jog gyakorlása egyéb feltételeinek sérelme nélkül – a különbözetet legkorábban abban az adómegállapítási időszakban jogosult a 153/A. § (1) bekezdés e szerint megállapított levonható előzetesen felszámított adó összegét növelő tételként figyelembe venni, amelyben a különbözet alapjául szolgáló, a 127. § (1) bekezdés ében említett okiratot módosító okirat a személyes rendelkezésére áll.
(3) A 120. § b) pont ja, c) pont cb) alpont ja vagy e) pont ja alapján keletkezett, eredetileg levonható, előzetesen felszámított adó összegét érintő különbözetet – az (1)–(2) bekezdés ekben foglaltaktól eltérően – az adóalany abban az adómegállapítási időszakban kötelezett figyelembe venni, amelyben a fizetendő adó összegét növelő vagy csökkentő tételt el kell számolni.
(4) Az eredetileg levonható előzetesen felszámított adó összegét meghatározó tényezők utólagos változásának minősül a pénz visszatérítése az adóalany részére a 77. § (4) bekezdés ében meghatározottak szerint, feltéve, hogy ezen adóalany részben vagy egészben adólevonásra jogosult, azon termék beszerzése, szolgáltatás igénybevétele vonatkozásában, amelyre tekintettel a pénzvisszatérítést kapja.
153/D. § 393 (1) Nem minősül az eredetileg levonható előzetesen felszámított adó összegét meghatározó tényezők utólagos változásának:
a) az adó áthárítására jogalapot teremtő ügylet fejében járó ellenérték teljes vagy részleges meg nem térítése, ide nem értve a 77. § (7) bekezdés e szerinti esetet;
b) a 11. § (3) bekezdés ében és a 14. § (3) bekezdés ében meghatározott esetek;
c) a megsemmisülés és más olyan vagyoni kár, amelyet az adóalany tevékenységi körén kívül eső elháríthatatlan ok idézett elő, és ez utóbbi ok fennállását az adóalany bizonyítja;
d) a c) pont ban nem említett egyéb vagyoni kár, ha az adóalany bizonyítja, hogy a kár elhárítása, illetve csökkentése érdekében úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható;
e) ha az egycélú utalvány ellenében nem teljesítenek termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást.
(2) Ha az eredetileg levonható előzetesen felszámított adó összege az (1) bekezdés a) pont ja szerinti esetre tekintettel csökken, az adóalany a különbözet elszámolásakor köteles a bevallással egyidejűleg az erre a célra rendszeresített nyomtatványon az adóhatóság részére nyilatkozni ezen különbözet összegéről, valamint azon adóalany nevéről és adószámáról, aki (amely) e különbözet alapjául szolgáló, 77. § (7) bekezdés e szerinti adóalap-csökkentést elszámolta.
2. 394 alfejezet
Az adó megállapításának egyéb esetei
154. § (1) 395 Arra a személyre, szervezetre, akinek (amelynek) adóalanyisága kizárólag a 6. § (4) bekezdés ének b) és c) pontján alapul, valamint adófizetésre a 140. § a) pont ja alapján nem kötelezett, az adót az állami adóhatóság állapítja meg.
(2) 396 Új közlekedési eszköz Közösségen belüli beszerzése esetében, ha
a) az új közlekedési eszköz egyúttal a regisztrációs adóról szóló törvény hatálya alá is tartozik, és
b) annak beszerzője a 20. § (1) bekezdés d) pont jában meghatározott személy, szervezet vagy bármely más nem adóalany személy, szervezet, valamint
c) a beszerző egyúttal a regisztrációs adó alanya
az adót az állami adó- és vámhatóság állapítja meg.
155. § (1) 397 Termék importja esetében az adót a vámhatóság állapítja meg az adófizetésre kötelezettre.
(2) 398 A vámhatóság a termék vámjogi szabad forgalomba bocsátása során – a Vám tv.-ben meghatározott eltéréssel – határozattal állapítja meg az adót. A vámhatóság a termék vámjogi szabad forgalomba bocsátása során abban az esetben is határozattal állapítja meg az adót, ha a termék importja a 95. § szerint mentes az adó alól.
(3) 399 Az (1) bekezdés től és a 156. § (1) bekezdés étől eltérően az adót az adóbeszedésre kötelezett állapítja meg a XIX/C. Fejezet ben foglalt esetben.
156. § (1) 400 A 155. § (1) bekezdés étől eltérően – ide nem értve azokat az eseteket, amikor a vámtartozás a Vámkódex 79. cikkében meghatározottak alapján keletkezik – az adót önadózással állapítja meg az az adófizetésre kötelezett, akinek (amelynek) azt kérelmére a vámhatóság engedélyezi.
(2) 401 Az (1) bekezdés ben említett engedély megszerzéséhez a következő feltételek teljesülése szükséges:
a) a kérelmező belföldön nyilvántartásba vett adóalany, akinek (amelynek) nincs olyan, e törvényben szabályozott jogállása, amelynek alapján tőle adó fizetése ne lenne követelhető; továbbá
b) 402 a kérelmező a Vámkódex 39. cikk a) és c) pontjában meghatározott feltételt teljesíti, és egyúttal teljesül, hogy a kérelem benyújtását megelőző naptári évben a 89. , 98–109. és 111–112. § -ok szerint adómentes termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása ellenértékeként megtérített vagy megtérítendő – éves szinten göngyölített – összeg eléri vagy meghaladja:
ba) az ugyanezen időszakban a 2. § a) pont ja szerinti összes termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása ellenértékeként megtérített vagy megtérítendő – adó nélkül számított és éves szinten göngyölített – összeghez viszonyítottan a 67 százalékos hányadot, de legalább a 10 milliárd forintot vagy
bb) a 20 milliárd forintot; vagy
c) 403 a kérelmező a Közösségi Vámkódex létrehozásáról szóló 2913/92/EGK tanácsi rendelet végrehajtására vonatkozó rendelkezések megállapításáról szóló, 1993. július 2-i 2454/93/EGK bizottsági rendelet (a továbbiakban: Vámvégrehajtási-rendelet) 14a. cikk (1) bekezdés a) vagy c) pontja szerinti engedélyezett gazdálkodói tanúsítvánnyal vagy a Vámkódex 38. cikk (2) bekezdés a) pontja szerinti engedélyezett gazdálkodó engedéllyel rendelkezik, vagy
d) 404 a kérelmező a Közösségi Vámkódex létrehozásáról szóló, 1992. október 12-i 2913/92/EGK tanácsi rendelet 76. cikk (1) bekezdés c) pontja szerinti egyszerűsített eljárásra vonatkozó, szabad forgalomba bocsátáshoz kiadott engedéllyel vagy a Vámkódex 182. cikke szerinti „Bejegyzés a nyilatkozattevő nyilvántartásába” vagy a Vámkódex 185. cikke szerinti önértékelésre vonatkozó engedéllyel rendelkezik.
(3) 405 Abban az esetben, ha a kérelmező csoportos adóalany [ 8. § ], vagy ha az engedélyes jogutódlással úgy szűnik meg, hogy jogutódja csoportos adóalany, a (2) bekezdés ben meghatározott feltételek közül
a) az a) pont ot a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi tagra együttesen, mint egy adóalanyra,
b) a b) pont ot
ba) 406 a Vámkódex 39. cikk a) és c) pontjában meghatározott feltétel tekintetében a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi tagra külön-külön,
bb) egyéb, a ba) alpont ban nem említett rendelkezései tekintetében a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi tagra összesítetten,
c) a c) és d) pontot a csoportos adóalanyiságban részt vevő valamennyi tagra külön-külön
kell vizsgálni.
(4) 407 A (2) bekezdés ben meghatározott feltételek teljesülését az engedély iránti kérelemben kell igazolni. Abban az esetben, ha az engedély megszerzéséhez szükséges feltételek közül a kérelmező a (2) bekezdés b) pont jának teljesülését igazolja, a kérelmet legkésőbb a (2) bekezdés b) pont jában említett naptári évet követő év szeptember 30. napjáig kell benyújtani.
(5) 408 A (2) bekezdés b) pont ját érintően tett önellenőrzés vagy utólagos adómegállapítás – ide nem értve a kérelem benyújtásáig beadott önellenőrzést, illetőleg az addig az időpontig véglegessé vált utólagos adómegállapítást – az elbírált kérelmet nem érinti.
(6) 409 Az engedélyes az adó önadózással történő megállapítására az engedélyező határozat véglegessé válásának napjától
a) számított 12 hónapig jogosult, ha jogosultságát a (2) bekezdés ben meghatározott feltételek közül – az a) pont mellett – a b) pont teljesülésére alapítja;
b) határozatlan időtartamig jogosult, ha jogosultságát a (2) bekezdés ben meghatározott feltételek közül – az a) pont mellett – a c) vagy d) pont teljesülésére alapítja.
(7) 410 Az önadózásra való jogosultság az engedélyező határozat visszavonásával, valamint a (6) bekezdés a) pont jában említett esetben az ott meghatározott időtartam elteltével szűnik meg. Az engedélyező határozatot a vámhatóság visszavonja, ha
a) azt az engedélyes kéri;
b) a (2) bekezdés ben meghatározott feltételek közül az engedély megadását követően az engedélyesre
ba) az a) , c) vagy d) pontok bármelyike, illetőleg
bb) 411 a b) pont tekintetében a Vámkódex 39. cikk a) vagy c) pontja a (6) bekezdés a) pont jában említett esetben az ott meghatározott időtartamon belül
nem teljesül;
c) az engedélyes jogutód nélkül megszűnik, vagy jogutódlással szűnik meg, de a jogutódra a (2) bekezdés ben meghatározott feltételek nem teljesülnek.
(8) 412 Az engedélyező határozat visszavonásáról rendelkező elsőfokú határozat elleni fellebbezésnek az intézkedés végrehajtására nincs halasztó hatálya.
157. § Abban az esetben, ha a 156. § szerinti engedélyes egyúttal közvetett vámjogi képviselő is, jogosult az adót önadózással megállapítani arra a termékimportra is, amelyben az importáló megbízása alapján jár el, függetlenül attól, hogy az importáló maga a 156. § szerint engedélyes-e, vagy nem.
158. § (1) 413 A 147. , 150. és 151. § -okban említett esetekben az adót az állami adóhatóság állapítja meg az adófizetésre kötelezettre.
(2) Az (1) bekezdés től eltérően, ha a 147. § -ban említett esetben az adófizetésére kötelezett egyúttal belföldön nyilvántartásba vett adóalany is, az adót önadózással állapítja meg, feltéve, hogy e törvényben szabályozott jogállása alapján tőle adó fizetése egyébként követelhető.
X. Fejezet
SZÁMLÁZÁS
A számlakibocsátásra irányadó szabályok 414
158/A. § 415 (1) A számlára vonatkozó kötelezettségekre – a (2) és (4) bekezdés ben foglalt eltéréssel – annak a tagállamnak a szabályait kell alkalmazni, ahol azt a termékértékesítést vagy szolgáltatásnyújtást, amelyre a számla vonatkozik, teljesítik.
(2) A számlára vonatkozó kötelezettségekre – a (3) bekezdés ben foglalt eltéréssel – annak a tagállamnak a szabályait kell alkalmazni, amelyben a terméket értékesítő vagy a szolgáltatást nyújtó gazdasági tevékenységének székhelye vagy a teljesítéssel legközvetlenebbül érintett állandó telephelye van, vagy ezek hiányában, amelyben állandó lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van, ha
a) a terméket értékesítő vagy a szolgáltatást nyújtó nem telepedett le gazdasági céllal a termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás teljesítési helye szerinti tagállamban, vagy az ezen tagállamban lévő állandó telephelye a 137/A. § szerint nem érintett a termékértékesítés vagy szolgáltatásnyújtás teljesülésében, és az adó fizetésére a terméket beszerző vagy a szolgáltatást igénybevevő kötelezett, vagy
b) a termékértékesítés vagy szolgáltatásnyújtás teljesítési helye a Közösség területén kívül van.
(3) A (2) bekezdés a) pont jában foglalt esetben a számlázási kötelezettségekre a termékértékesítés vagy a szolgáltatásnyújtás teljesítési helye szerinti tagállam rendelkezéseit kell alkalmazni, ha a számlát a terméket beszerző vagy szolgáltatást igénybevevő bocsátja ki.
(4) A számlára vonatkozó kötelezettségekre annak a tagállamnak a szabályait kell alkalmazni, amelyben a Héa-irányelv XII. cím 6. fejezetének tartalmában megfelelő különös szabályozást alkalmazó adóalanyt nyilvántartásba vették azon termékértékesítés és szolgáltatásnyújtás vonatkozásában, amely után az adófizetési kötelezettségének az adóalany ezen különös szabályozás alkalmazásával tesz eleget.
(5) A e §-ban foglalt rendelkezések nem terjednek ki a számla megőrzésére vonatkozó kötelezettségekre.
Számlakibocsátási kötelezettség
159. § (1) Az adóalany köteles – ha e törvény másként nem rendelkezik – a 2. § a) pont ja szerinti termékértékesítéséről, szolgáltatásnyújtásáról a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője részére, ha az az adóalanytól eltérő más személy vagy szervezet, számla kibocsátásáról gondoskodni.
(2) Az (1) bekezdés egyéb rendelkezéseinek sérelme nélkül az adóalany köteles számla kibocsátásáról gondoskodni abban az esetben is, ha
a) részére egy másik adóalany vagy nem adóalany jogi személy előleget fizet;
b) 416 részére az a) pont alá nem tartozó személy, szervezet előleget fizet, és
ba) az előleg összege eléri vagy meghaladja a 900 000 forintnak megfelelő pénzösszeget, illetőleg
bb) egyéb, a ba) alpont alá nem tartozó esetekben pedig kéri a számla kibocsátását;
c) 417 belföldön kívül, a Közösség területén teljesít termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást, feltéve, hogy az adott ügylet teljesítésével legközvetlenebbül érintett gazdasági célú letelepedési helye belföldön van, gazdasági célú letelepedési hely hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van belföldön és az adófizetésre kötelezett személy a termék beszerzője vagy a szolgáltatás igénybevevője;
d) 418 belföldön kívül harmadik államban teljesít termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást, feltéve, hogy az adott ügylet teljesítésével legközvetlenebbül érintett gazdasági célú letelepedési helye belföldön van, gazdasági célú letelepedési hely hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van belföldön.
(3) A (2) bekezdés a) és b) pont jában említett esetben a számla annak a termék értékesítésének, szolgáltatás nyújtásának az adatait tartalmazza, amelynek teljesítése fejében járó ellenértékébe az előleg beszámítható.
(4) 419 A számlakibocsátási kötelezettség nem vonatkozik a (2) bekezdés a) és b) pont jában említett esetre, feltéve, hogy az előleget a 89. § szerint adómentes termékértékesítéshez nyújtják.
160. § (1) A számlakibocsátási kötelezettségnek a kötelezett saját maga, illetőleg – megbízása alapján és képviseletében – az általa választott meghatalmazott is eleget tehet. Utóbbi esetben a kötelezettnek és meghatalmazottjának előzetesen és írásban különösen meg kell állapodnia egymással a számlakibocsátás elfogadásának feltételeiről és módjáról.
(2) A számlakibocsátáshoz fűződő, jogszabályban meghatározott kötelezettségek teljesítéséért a kötelezettel együtt a meghatalmazott egyetemlegesen felelős abban az esetben is, ha a felek az (1) bekezdés ben említett megállapodásban másként rendelkeztek.
(3) Az ügylethez fűződő számlakibocsátási kötelezettségnek – feltéve, hogy annak nem a kötelezett saját maga tesz eleget – kizárólag egy meghatalmazott tehet eleget, még abban az esetben is, ha a kötelezett egyébként több személy részére is adott meghatalmazást.
161. § (1) A számla kibocsátásában meghatalmazottként akár a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője, akár harmadik személy eljárhat.
(2) A meghatalmazást írásba kell foglalni.
(3) A meghatalmazás szólhat 1 ügylethez fűződő számlakibocsátási kötelezettség teljesítésére, vagy szólhat a számlakibocsátási kötelezettség általános érvényű teljesítésére.
(4) A meghatalmazás korlátozása annyiban hatályos, amennyiben az magából a meghatalmazásból kitűnik.
162. § A megbízás és meghatalmazás 160. és 161. § -ban nem szabályozott kérdéseiben a Ptk. rendelkezéseit kell alkalmazni.
163. § 420 (1) Az adóalany a számla kibocsátásáról legkésőbb
a) a teljesítésig,
b) előleg fizetése esetében a fizetendő adó megállapításáig,
de legfeljebb az attól számított ésszerű időn belül köteles gondoskodni.
(2) 421 Az (1) bekezdés ben említett ésszerű idő
a) a 89. § szerinti termékértékesítés vagy olyan szolgáltatásnyújtás esetén, amely után az adót a Héa-irányelv 196. cikkének tartalmában megfelelő tagállami szabályozás alapján a szolgáltatást igénybevevő fizeti, a teljesítés hónapját követő hónap 15. napján belüli,
b) 422 az a) pont alá nem tartozó, valamint a 167. § c) pont jától eltérő olyan esetekben, ahol az ellenértéket az (1) bekezdés a) pont jában, illetve a 164. § (1) bekezdés a) pont jában említett időpontig, előleg fizetése esetén a fizetendő adó megállapításáig megtérítik, haladéktalan,
c) 423 egyéb, a b) pont alá nem tartozó olyan esetben, amelyben a számla áthárított adót tartalmaz, vagy annak áthárított adót kellene tartalmaznia, 8 napon belüli
számlakibocsátási kötelezettséget jelent.
164. § 424 (1) A 163. § -tól eltérően, ha az adóalany
a) a teljesítés napján egyidejűleg vagy
b) az adott naptári hónapban
ugyanannak a személynek, szervezetnek több, számlakibocsátásra jogalapot teremtő ügyletet teljesít, számlakibocsátási kötelezettségéről úgy is gondoskodhat, hogy azokról egy számlát (a továbbiakban: gyűjtőszámla) bocsát ki.
(2) Az (1) bekezdés b) pont jától eltérően az adóalany a gyűjtőszámlát az egy naptári hónapot meghaladó, de a rá vonatkozó adómegállapítási időszakot meg nem haladó időszakban is kibocsáthatja ugyanannak a személynek, szervezetnek több általa teljesített ügyletről, feltéve, hogy ezen gyűjtőszámlában nem tüntet fel a 89. § szerint adómentes termékértékesítést vagy olyan szolgáltatásnyújtást, amely után az adót a Héa-irányelv 196. cikkének tartalmában megfelelő tagállami szabályozás alapján a szolgáltatást igénybevevő fizeti.
(3) Az (1) bekezdés b) pont ja és a (2) bekezdés alkalmazásának feltétele, hogy a gyűjtőszámla alkalmazásáról a felek előzetesen megállapodjanak.
(4) Az (1) bekezdés b) pont ja és a (2) bekezdés szerinti esetben a 163. § -t azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy az ott említett ésszerű időt az (1) bekezdés b) pont ja szerinti esetben a naptári hónap, a (2) bekezdés szerinti esetben a gyűjtőszámla kibocsátására kötelezett adóalanyra vonatkozó adómegállapítási időszak utolsó napjától kell számítani.
(5) Eltérő rendelkezés hiányában a gyűjtőszámlára egyebekben e törvénynek a számlára vonatkozó rendelkezéseit kell alkalmazni.
Számlakibocsátási kötelezettség alóli mentesülés
165. § (1) Mentesül a számlakibocsátási kötelezettség alól az adóalany abban az esetben, ha
a) 425 termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása a 85. § (1) bekezdés a) , b) , d) , f)–o) pont ja és a 86. § (1) bekezdés a)–i) , l) , m) pont ja szerint mentes az adó alól, feltéve, hogy gondoskodik olyan, az ügylet teljesítését tanúsító okirat kibocsátásáról, amely a számvitelről szóló törvény (a továbbiakban: Számv. tv. ) rendelkezései szerint számviteli bizonylatnak minősül;
b) 426 a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője az ellenérték adót is tartalmazó összegét legkésőbb a 163. § (1) bekezdés a) pont jában, illetve a 164. § (1) bekezdés a) pont jában említett időpontig maradéktalanul megtéríti, és számla kibocsátását az adóalanytól nem kéri;
c) 427 a légi személyszállítás nyújtása a 105. § szerint mentes az adó alól, feltéve, hogy gondoskodik olyan, az ügylet teljesítését tanúsító okirat kibocsátásáról, amely a Számv. tv. rendelkezései szerint számviteli bizonylatnak minősül.
(2) 428 Az (1) bekezdés b) pont ja nem alkalmazható a 6. § (4) bekezdés ében, valamint a 89. § -ban meghatározott esetekben.
(3) 429 Az (1) bekezdés b) pont ja nem alkalmazható abban az esetben sem, ha a termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása
a) egy másik adóalany vagy nem adóalany jogi személy részére történik;
b) az a) pont alá nem tartozó személy, szervezet részére történik, és az ellenérték adót is tartalmazó összege eléri vagy meghaladja a 900 000 forintnak megfelelő pénzösszeget.
(4) 430 Az (1) bekezdés c) pont ja nem alkalmazható abban az esetben, ha a légi személyszállítás igénybevevője az adóalanytól számla kibocsátását kéri.
(5) 431 Az (1) bekezdés a) pont ja nem alkalmazható a 85. § (2) bekezdés ében meghatározott egyéb oktatás nyújtása esetén.
(6) 432 Az (1) bekezdés b) pont ja nem alkalmazható a 29. § a) pont jában meghatározott esetben, kivéve, ha az adóalany az adófizetési kötelezettsége teljesítésére azt a tagállami szabályozást alkalmazza, amely tartalmában megfelel a Héa-irányelv XII. cím 6. fejezet 3. szakaszában foglalt különös szabályozásnak.
165/A. § 433
Nyugtakibocsátási kötelezettség
166. § (1) 434 Abban az esetben, ha az adóalany a 165. § (1) bekezdés ének b) pontja szerint mentesül a számlakibocsátási kötelezettség alól, köteles a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője részére nyugta kibocsátásáról gondoskodni.
(1a) 435 Az e-nyugta a nyugtatárba való beérkezéssel minősül kibocsátottnak.
(2) Nyugta helyett az adóalany számla kibocsátásáról is gondoskodhat. Ebben az esetben mentesül a külön jogszabályban előírt gépi kiállítású nyugtakibocsátási kötelezettség alól [ 178. § (1) bekezdés e].
Nyugtakibocsátási kötelezettség alóli mentesülés
167. § Mentesül a nyugtakibocsátási kötelezettség alól az adóalany abban az esetben, ha
a) sajtóterméket értékesít;
b) 436 a szerencsejáték szervezéséről szóló törvény hatálya alá tartozó szerencsejáték szolgáltatást nyújt;
c) 437 az Art. szerinti automataberendezés használatával térítik meg részére az ellenérték adót is tartalmazó összegét.
Számla fogalma
168. § (1) Számla: minden olyan okirat, amely megfelel az e fejezetben meghatározott feltételeknek.
(2) A számlával egy tekintet alá esik minden más, az (1) bekezdés től eltérő okirat is, amely megfelel 170. § -ban meghatározott feltételeknek és kétséget kizáróan az adott számlára hivatkozva, annak adattartalmát módosítja.
(3) 438 Nem belföldön, hanem a Közösség más tagállamában nyilvántartásba vett adóalany esetében számla a termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása teljesítését tanúsító olyan okirat is, amely a Közösség azon tagállamában, ahol adóalanyként nyilvántartásba vették, tartalmában megfelel – e tagállam joga szerint – a Héa-irányelv 226–231. és 238–240. cikkeinek.
168/A. § 439 (1) A számla kibocsátásának időpontjától a számla megőrzésére vonatkozó időszak végéig biztosítani kell a számla eredetének hitelességét, adattartalma sértetlenségét és olvashatóságát.
(2) Az (1) bekezdés ben említett követelménynek bármely olyan üzleti ellenőrzési eljárással eleget lehet tenni, amely a számla és a termékértékesítés vagy a szolgáltatásnyújtás között megbízható ellenőrzési kapcsolatot biztosít.
Számla adattartalma
169. § 440 A számla kötelező adattartalma a következő:
a) a számla kibocsátásának kelte;
b) a számla sorszáma, amely a számlát kétséget kizáróan azonosítja;
c) a termék értékesítőjének, szolgáltatás nyújtójának adószáma, amely alatt a termék értékesítését, szolgáltatás nyújtását teljesítette;
d) a termék beszerzőjének, szolgáltatás igénybevevőjének
da) adószáma, amely alatt mint adófizetésre kötelezettnek a termék értékesítését, szolgáltatás nyújtását teljesítették, vagy
db) adószáma, amely alatt a 89. § -ban meghatározott termékértékesítést részére teljesítették, vagy
dc) 441 adószámának vagy csoportos általános forgalmiadó-alanyiság esetén csoportazonosító számának első nyolc számjegye, amely alatt, mint belföldön nyilvántartásba vett adóalany részére a termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást teljesítették, feltéve, hogy a termék értékesítője, szolgáltatás nyújtója gazdasági céllal belföldön telepedett le, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van belföldön;
e) a termék értékesítőjének, szolgáltatás nyújtójának, valamint a termék beszerzőjének, szolgáltatás igénybevevőjének neve és címe;
f) 442 az értékesített termék megnevezése, annak jelölésére – a számlakibocsátásra kötelezett választása alapján – az e törvényben alkalmazott vtsz., továbbá mennyisége vagy a nyújtott szolgáltatás megnevezése, annak jelölésére – a számlakibocsátásra kötelezett választása alapján – az e törvényben alkalmazott TESZOR'15, továbbá mennyisége, feltéve, hogy az természetes mértékegységben kifejezhető;
g) a 163. § (1) bekezdés a) és b) pont jában említett időpont, ha az eltér a számla kibocsátásának keltétől;
h) a „pénzforgalmi elszámolás” kifejezés, a XIII/A. fejezetben meghatározott különös szabályok szerinti adózás alkalmazása esetében;
i) az adó alapja, továbbá az értékesített termék adó nélküli egységára vagy a nyújtott szolgáltatás adó nélküli egységára, ha az természetes mértékegységben kifejezhető, valamint az alkalmazott árengedmény, feltéve, hogy azt az egységár nem tartalmazza;
j) az alkalmazott adó mértéke;
k) az áthárított adó, kivéve, ha annak feltüntetését e törvény kizárja;
l) az „önszámlázás” kifejezés, ha a számlát a terméket beszerző vagy a szolgáltatást igénybevevő állítja ki;
m) adómentesség esetében jogszabályi vagy a Héa-irányelv vonatkozó rendelkezéseire történő hivatkozás vagy bármely más, de egyértelmű utalás arra, hogy a termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása mentes az adó alól;
n) a „fordított adózás” kifejezés, ha adófizetésre a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője kötelezett;
o) új közlekedési eszköz 89. § -ban meghatározott értékesítése esetében az új közlekedési eszközre vonatkozó, a 259. § 25. pont jában meghatározott adatok;
p) a „különbözet szerinti szabályozás – utazási irodák” kifejezés, a XV. fejezetben meghatározott különös szabályok szerinti utazásszervezési szolgáltatás nyújtása esetében;
q) a „különbözet szerinti szabályozás – használt cikkek” vagy a „különbözet szerinti szabályozás – műalkotások”, vagy a „különbözet szerinti szabályozás – gyűjteménydarabok és régisek” kifejezések közül a megfelelő kifejezés, a XVI. fejezetben meghatározott különös szabályok szerinti használt ingóság, műalkotás, gyűjteménydarab vagy régiség értékesítése esetében;
r) pénzügyi képviselő alkalmazása esetében a pénzügyi képviselő neve, címe és adószáma.
Számlával egy tekintet alá eső okirat minimális adattartalma
170. § (1) A 168. § (2) bekezdés ében említett okirat kötelező adattartalma a következő:
a) az okirat kibocsátásának kelte;
b) az okirat sorszáma, amely az okiratot kétséget kizáróan azonosítja;
c) hivatkozás arra a számlára, amelynek adattartalmát az okirat módosítja;
d) 443
e) a számla adatának megnevezése, amelyet a módosítás érint, valamint a módosítás természete, illetőleg annak számszerű hatása, ha ilyen van.
(2) 444 A számlával egy tekintet alá eső okiratra egyebekben e törvénynek a számlára vonatkozó rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni azzal, hogy a 163. § -ban említett ésszerű időt a módosításra [ (1) bekezdés e) pont ja] jogalapot teremtő tény, egyéb körülmény bekövetkeztétől kell számítani.
Számla adattartalmára vonatkozó egyéb szabályok
171. § 445 A gyűjtőszámlában az összes számlakibocsátásra jogalapot teremtő ügyletet tételesen, egymástól elkülönítve úgy kell feltüntetni, hogy az egyes ügyletek adóalapjai – a 169. § j) és m) pont ja szerinti csoportosításban – összesítetten szerepeljenek.
172. § 446 A 2. § a) pont ja szerinti termékértékesítésről, szolgáltatásnyújtásról kibocsátott számlán az áthárított adót [ 169. § k) pont ja] – a 80. § szerint meghatározott árfolyam alkalmazásával – forintban kifejezve abban az esetben is fel kell tüntetni, ha az egyéb adatok külföldi pénznemben kifejezettek.
Nyugta adattartalma
173. § 447 (1) 448 A nyugta kötelező adattartalma a következő:
a) a nyugta kibocsátásának kelte;
b) a nyugta sorszáma, amely a nyugtát kétséget kizáróan azonosítja;
c) a nyugta kibocsátójának adószáma, valamint neve és címe;
d) a termék értékesítésének, szolgáltatás nyújtásának adót is tartalmazó ellenértéke;
e) az értékesített termék megnevezése, globális kereskedelmi áruazonosító száma, amennyiben azzal rendelkezik, továbbá mennyisége, a nyújtott szolgáltatás megnevezése, továbbá mennyisége, feltéve, hogy az természetes mértékegységben kifejezhető;
f) az alkalmazott adómértéknek megfelelő, a 83. § szerint meghatározott százalék;
g) adómentes ügylet esetében egyértelmű utalás arra, hogy a termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása mentes az adó alól;
h) a „különbözet szerinti szabályozás – használt cikkek” vagy a „különbözet szerinti szabályozás – műalkotások”, vagy a „különbözet szerinti szabályozás – gyűjteménydarabok és régiségek” kifejezések közül a megfelelő kifejezés, a XVI. fejezetben meghatározott különös szabályok szerinti használt ingóság, műalkotás, gyűjteménydarab vagy régiség értékesítése esetében.
(2) Abban az esetben, ha a nyugta egyúttal az abban megjelölt szolgáltatás igénybevételére is jogosít, akkor az (1) bekezdés a) pont jában foglalt adattartalom helyett elegendő azon feltüntetni azt az időpontot vagy időszakot, amikor a nyugtában megjelölt szolgáltatás igénybe vehető.
(3) 449 Az (1) bekezdés től eltérően az e-nyugtának nem minősülő nyugta esetében elegendő az (1) bekezdés a)–d) pont ok szerinti adatok feltüntetése.
173/A. § 450 A nyugta kibocsátásának időpontjától a nyugta megőrzésére vonatkozó időszak végéig biztosítani kell a nyugta eredetének hitelességét, adattartalma sértetlenségét és olvashatóságát.
A nyugtával egy tekintet alá eső okirat 451
173/B. § (1) A nyugtával egy tekintet alá esik minden más, a nyugtától eltérő okirat is, amely tartalmazza a (2) bekezdés ben foglalt adatokat és kétséget kizáróan az adott nyugtára hivatkozva, annak adattartalmát módosítja.
(2) A nyugtával egy tekintet alá eső okiratnak legalább az alábbiakat kell tartalmaznia:
a) az okirat kibocsátásának kelte;
b) az okirat sorszáma, amely az okiratot kétséget kizáróan azonosítja;
c) hivatkozás arra a nyugtára, amelynek adattartalmát az okirat módosítja;
d) a nyugta adatának megnevezése, amelyet a módosítás érint, valamint a módosítás természete, illetve annak számszerű hatása, ha ilyen van.
Megjelenési forma
174. § 452 (1) A számla és a nyugta lehet elektronikus vagy papíralapú.
(2) Az (1) bekezdés től eltérően e-nyugtát kiállítani, kibocsátani kizárólag elektronikusan lehet. A kibocsátott e-nyugtát a terméket beszerző, szolgáltatást igénybe vevő a nyugtatárban érheti el vevői alkalmazás segítségével.
(3) A kiállított e-nyugtáról a terméket beszerző, szolgáltatást igénybe vevő kérésére vagy jogszabályban meghatározott esetekben a terméket beszerző, szolgáltatást igénybe vevő részére papíralapú másolatot kell rendelkezésre bocsátani.
Elektronikus számlára vonatkozó szabályok 453
175. § (1) 454
(2) 455 Az elektronikus számla 168/A. § (1) bekezdés ében említett eredetének hitelességére és adattartalmának sértetlenségére vonatkozó követelményeknek történő megfelelése úgy is biztosítható, ha az elektronikus számlát
a) 456 minősített elektronikus aláírással látják el; vagy
b) az elektronikus adatcsererendszerben (a továbbiakban: EDI) elektronikus adatként hozzák létre és továbbítják.
(3) 457 Az elektronikus számla alkalmazásának feltétele
a) a (2) bekezdés b) pont jában említett esetben, hogy a számlakibocsátásra kötelezett és a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője előzetesen és írásban megállapodjon az EDI alkalmazásáról és használatáról;
b) egyéb esetben a számlabefogadó beleegyezése, kivéve, ha jogszabály ettől eltérően rendelkezik.
(4) 458
(5) 459 Külön jogszabály a 168/A. § (1) bekezdés ében említett követelménynek való megfelelés érdekében az elektronikus számlára egyéb rendelkezéseket is megállapíthat.
(6) 460 Ha ugyanannak a számlabefogadónak több elektronikus számlát tartalmazó számlaköteget küldenek vagy ilyet bocsátanak a rendelkezésére, akkor a különböző számlák azonos adatait elegendő csak egyszer feltüntetni, feltéve, hogy minden számla esetében a teljes információ hozzáférhető.
Számla adattartalmára vonatkozó egyszerűsítés
176. § (1) A 169. § -tól eltérően a számla egyszerűsített adattartalommal is kibocsátható, ha
a) a számlakibocsátásra jogalapot teremtő ügylet a 159. § (2) bekezdés ének a) pont ja alá tartozik, feltéve, hogy a számlán szereplő adatok egyébként forintban kifejezettek;
b) a 159. § (2) bekezdés ének b) pont jában és a 165. § (1) bekezdés ének b) pont jában meghatározott esetben az ott említett személy, szervezet az adóalanytól számla kibocsátását kéri, feltéve, hogy a számlán szereplő adatok egyébként forintban kifejezettek;
c) 461 a számlakibocsátásra jogalapot teremtő ügylet a 159. § (2) bekezdés ének c) vagy d) pont jai alá tartozik;
d) 462 a számla adóval növelt végösszege nem haladja meg a 100 eurónak megfelelő pénzösszeget, feltéve, hogy a számlakibocsátásra jogalapot teremtő ügylet a 29. § vagy a 89. § szerinti termékértékesítéstől eltérő ügylet, továbbá a számlakibocsátásra a 159. § (2) bekezdés c) és d) pont jában említett esetektől eltérő esetben kerül sor.
e) 463 a számlakibocsátásra jogalapot teremtő ügyletet a 187. § (1) bekezdés e vagy a 195/G. § (1) bekezdés e szerinti alanyi adómentesség hatálya alá tartozó adóalany e minőségében teljesíti.
(2) 464 A számla egyszerűsített adattartalma azt jelenti, hogy
a) az (1) bekezdés a) , b) és d) pont jában említett esetben a 169. § -ban felsorolt adatok közül az i) pontban megjelölt helyett az ellenérték adót is tartalmazó összege, valamint a j) pontban megjelölt helyett az alkalmazott adómértéknek megfelelő, a 83. § szerint meghatározott százalékérték feltüntetése kötelező azzal, hogy egyúttal a k) pontban megjelölt adat nem tüntethető fel;
b) 465 az (1) bekezdés c) pont jában említett esetben a 169. § -ban felsorolt adatok közül csak az a)–g) és n) pontban megjelöltek kitöltése, továbbá az i) pontban megjelölt helyett az ellenérték pénzben kifejezett összegének feltüntetése kötelező.
c) 466 az (1) bekezdés e) pont jában említett esetben a 169. § -ban felsorolt adatok közül csak az a)–g) és m) pontban megjelöltek kitöltése, továbbá az i) pontban megjelölt helyett az ellenérték pénzben kifejezett összegének feltüntetése kötelező.
(3) Az egyszerűsített adattartalmú számlára a számla adattartalmára vonatkozó egyéb rendelkezéseket e §-sal összhangban kell alkalmazni.
Számlázásra vonatkozó egyéb szabályok
177. § Törvény a számla adattartalmára további rendelkezéseket is megállapíthat, de a 175. § (2) bekezdés ének a) pontjában említett eset kivételével a számla aláírását nem teheti kötelezővé.
178. § (1) Külön jogszabály a számla és a nyugta kiállításának módjára, ideértve a nyugta-kibocsátási kötelezettség kötelező gépi kiállítással történő megvalósítását is, valamint a számla és a nyugta adóigazgatási azonosítására egyéb rendelkezéseket is megállapíthat. 467
(1a) 468 A nyugtaadási kötelezettség pénztárgéppel történő megvalósítása esetén a pénztárgéppel kiállított nyugták, számlák, valamint a pénztárgép adatairól az adóalany – jogszabály szerint – rendszeresen adatszolgáltatást teljesít az állami adó- és vámhatóság részére. Jogszabály előírhatja, hogy a nyugtakibocsátási kötelezettség kötelező pénztárgépi kiállítással történő megvalósítására szolgáló pénztárgép működését az állami adó- és vámhatóság hírközlő eszköz és rendszer útján felügyelje. Ebben az esetben az adatszolgáltatás – jogszabály szerint – az állami adó- és vámhatóság általi közvetlen adatlekérdezéssel is megvalósítható. Az adatszolgáltatáshoz szükséges adatkapcsolatot biztosító hírközlési szolgáltató a pénztárgép adóügyi ellenőrző egységének azonosítóit nem kapcsolhatja össze a pénztárgép üzemeltetőjének adataival. Az adatszolgáltatáshoz szükséges adatkapcsolatot biztosító hírközlési szolgáltató a pénztárgép üzemeltetője részére biztosított szolgáltatás szüneteltetéséről, illetve megszüntetéséről adatot szolgáltat az állami adó- és vámhatóság részére. A közvetlen adatlekérdezéssel megvalósított adatszolgáltatás teljesítése alól az állami adó- és vámhatóság – az elektronikus hírközlő hálózat hiányára tekintettel – jogszabály szerint, kérelemre egyedi mentesítést adhat. Az egyedi mentesítés iránti kérelem elbírálása során a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság szakhatóságként működik közre az elektronikus hírközlő hálózat elérhetősége kérdésében.
(2) Számla magyar nyelven vagy élő idegen nyelven egyaránt kiállítható. E rendelkezés alkalmazásától az (1) bekezdés ben említett esetben sem lehet eltérni.
(3) Idegen nyelven kiállított számla esetében az adóigazgatási eljárás keretében lefolytatott ellenőrzés során a számla kibocsátójától megkövetelhető, hogy saját költségére gondoskodjon a hiteles magyar nyelvű fordításról, feltéve, hogy a tényállás tisztázása másként nem lehetséges.
(4) Nyugta kizárólag magyar nyelven állítható ki.
XI. Fejezet
ADÓNYILVÁNTARTÁS
Okiratok megőrzése
178/A. § 469
179. § (1) 470 Minden személy, szervezet, aki (amely) e törvényben szabályozott jogot gyakorol, illetőleg akire (amelyre) e törvény kötelezettséget állapít meg, köteles az adómegállapítás hiánytalan és helyes volta ellenőrizhetőségének érdekében az általa vagy nevében kibocsátott, valamint a birtokában levő vagy egyéb módon rendelkezésére álló okiratot legalább az adó megállapításához való jog elévüléséig megőrizni.
(2) 471 Az (1) bekezdés szerinti megőrzési kötelezettség papír alapú okirat esetében a kibocsátásra kötelezett részéről a másodlati példányra, a befogadó részéről az okirat eredeti példányára, vagy – ha azt e törvény nem zárja ki – eredeti példány hiányában annak hiteles másolatára vonatkozik. A megőrzési kötelezettség teljesíthető a papír alapon kibocsátott okirat elektronikus formában történő megőrzésével is. Elektronikus okirat kizárólag elektronikus formában őrizhető meg. A kötelezettség teljesítését nem befolyásolja az elektronikus okirat formátumának a 168/A. § -ban foglalt követelményeknek megfelelő megváltoztatása. A megőrzési kötelezettség elektronikus formában történő teljesítése esetén az adóalanynak elektronikusan kell megőriznie a számla eredetének hitelességét, adattartalma sértetlenségét biztosító adatokat is.
(3) Törvény az (1) bekezdés től eltérően az okirat megőrzésére hosszabb határidőt, illetőleg jogszabály az okirat megőrzésének feltételeire és módjára további rendelkezéseket is megállapíthat.
Adónyilvántartásra vonatkozó általános szabályok
180. § (1) A 179. § (1) bekezdés ében meghatározott személy, szervezet köteles folyamatos, megfelelően részletezett és rendszerezett nyilvántartást vezetni az adóról, amely a jogalap és az összegszerűség tekintetében egyaránt alkalmas az e törvényben szabályozott jogok gyakorlásának és kötelezettségek teljesítésének ellenőrzésére.
(2) Az (1) bekezdés ben említett kötelezettség különösen magában foglalja:
a) tételes mennyiségi nyilvántartás vezetését a 12. § (2) bekezdés ének f)–h) pontjai szerint továbbított termékről;
b) 472 megfelelően részletezett nyilvántartás vezetését a szolgáltatást nyújtó adóalany részéről annak érdekében, hogy kétséget kizáróan azonosítani lehessen azt a terméket, amelyet a Közösség valamely más tagállamában nyilvántartásba vett adóalany maga vagy – javára – más adott fel küldeményként ebben a tagállamban, vagy fuvarozott el ebből a tagállamból belföldre szóló rendeltetéssel azért, mert az azon végzett munka vagy közvetlenül arra irányuló szakértői értékelés tárgyául szolgál.
181. § A 180. § -t e törvénynek az adó nyilvántartására vonatkozó egyéb rendelkezéseivel összhangban kell alkalmazni.
Vevői készletre vonatkozó különös szabályok
182. § 473 Abban az esetben, ha a belföldön nyilvántartásba vett adóalany a Közösség valamely más tagállamában vevői készletet tart fenn, köteles a vevői készlet céljára továbbított termékekről folyamatos mennyiségi nyilvántartást vezetni a közös hozzáadottértékadó-rendszerről szóló 2006/112/EK irányelv végrehajtási intézkedéseinek megállapításáról szóló, 2011. március 15-i (EU) 282/2011 tanácsi végrehajtási rendelet által meghatározottak szerint.
183. § 474 Abban az esetben, ha a Közösség valamely más tagállamában nyilvántartásba vett adóalany belföldön vevői készletet tart fenn, a 12/A. § (2) bekezdés c) pont jában és a 12/A. § (6) bekezdés ében foglaltaknak belföldön megfelelő adóalany köteles a vevői készletből a részére értékesíteni szándékozott termékekről folyamatos mennyiségi nyilvántartást vezetni a közös hozzáadottértékadó-rendszerről szóló 2006/112/EK irányelv végrehajtási intézkedéseinek megállapításáról szóló, 2011. március 15-i (EU) 282/2011 tanácsi végrehajtási rendelet által meghatározottak szerint.
Az elektronikus felületek által elősegített termékértékesítésre és szolgáltatásnyújtásra vonatkozó különös szabályok 475
183/A. § (1) Ha egy adóalany elektronikus felület, különösen piactér, platform, portál vagy más hasonló eszköz használata által termék vagy szolgáltatás nem adóalanyok részére történő, a Közösség területén teljesített értékesítését, illetve nyújtását segíti elő, akkor a termékértékesítést vagy szolgáltatásnyújtást elősegítő adóalany köteles nyilvántartást vezetni ezen termékértékesítésekről, illetve szolgáltatásnyújtásokról.
(2) A nyilvántartást a közös hozzáadottértékadó-rendszerről szóló 2006/112/EK irányelv végrehajtási intézkedéseinek megállapításáról szóló, 2011. március 15-i (EU) 282/2011 tanácsi végrehajtási rendelet szerint meghatározott részletezettséggel kell vezetni.
(3) Az (1)–(2) bekezdés szerinti nyilvántartást kérésre elektronikus úton az állami adó- és vámhatóság rendelkezésére kell bocsátani.
(4) A nyilvántartást az ügylet teljesítése évének utolsó napjától számított tíz évig kell megőrizni.
A pénzforgalmi szolgáltatók általános kötelezettségei 476
183/B. § Ezen alcím alkalmazásában:
1. pénzforgalmi szolgáltató: a pénzforgalmi szolgáltatás nyújtásáról szóló 2009. évi LXXXV. törvény (a továbbiakban: Pft.) 2. § 22. pont ja szerinti pénzforgalmi szolgáltató a Magyar Nemzeti Bank és a kincstár kivételével;
2. pénzforgalmi szolgáltatás: a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. törvény (a továbbiakban: Hpt.) 6. § (1) bekezdés 87. pont c)–f) alpont ja szerinti pénzforgalmi szolgáltatás;
3. fizetés: a Pft. 2. § 7. pont jában meghatározott fizetési művelet, valamint a Hpt. 6. § (1) bekezdés 54. pont jában meghatározott készpénzátutalás;
4. fizető fél: a Pft. 2. § 9. pont jában meghatározott fizető fél;
5. kedvezményezett: a Pft. 2. § 12. pont jában meghatározott kedvezményezett;
6. fizetési számla: a Pft. 2. § 8. pont jában meghatározott fizetési számla;
7. IBAN: az euroátutalások és -beszedések technikai és üzleti követelményeinek megállapításáról és a 924/2009/EK rendelet módosításáról szóló 2012. március 14-i 260/2012/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet (a továbbiakban: 260/2012/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet) 2. cikk 15. pontjában meghatározott IBAN;
8. BIC: a 260/2012/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet 2. cikk 16. pontjában meghatározott BIC.
183/C. § (1) A pénzforgalmi szolgáltató nyilvántartást vezet az általa nyújtott pénzforgalmi szolgáltatás vonatkozásában a kedvezményezettekről és a fizetésekről. A nyilvántartási kötelezettség a határon átnyúló fizetésekhez kapcsolódóan nyújtott pénzforgalmi szolgáltatásokra terjed ki. Határon átnyúló fizetésnek minősül, ha a fizető fél a Közösség egyik tagállamában, a kedvezményezett pedig a Közösség másik tagállamában, harmadik államban vagy harmadik állam területével egy tekintet alá eső területen helyezkedik el.
(2) 477 A pénzforgalmi szolgáltató az (1) bekezdés szerinti nyilvántartásából a tárgynegyedévet követő hónap végéig adatot szolgáltat az állami adó- és vámhatóság részére az adott naptári negyedév adatairól, feltéve, hogy az adott naptári negyedév során teljesített pénzforgalmi szolgáltatása keretében huszonötnél több, határon átnyúló fizetést nyújtott ugyanazon kedvezményezett számára. A pénzforgalmi szolgáltató adatszolgáltatását elektronikus úton teljesíti.
(3) A (2) bekezdés ben meghatározott határon átnyúló fizetések számát tagállamonként, a 183/D. § (2) bekezdés e szerinti azonosítók szerinti bontásban kell kiszámítani. Amennyiben a pénzforgalmi szolgáltatónak tudomása van arról, hogy a kedvezményezett több azonosítóval rendelkezik, a számítást a kedvezményezettre vonatkoztatva kell elvégezni.
(4) A (2) bekezdés szerinti kötelezettség arra a pénzforgalmi szolgáltatóra terjed ki, amely
a) belföldön székhellyel rendelkezik, vagy
b) az a) pont tól eltérő esetben, ha belföldön nyújt pénzforgalmi szolgáltatást.
(5) Az (1)–(2) bekezdés szerinti kötelezettség a kedvezményezett azon pénzforgalmi szolgáltatóit terheli, amelyek a Közösség területén helyezkednek el a pénzforgalmi szolgáltatót és elhelyezkedését egyértelműen azonosító BIC-kód vagy egyéb vállalatazonosító kód alapján. Amennyiben a kedvezményezett egyik pénzforgalmi szolgáltatója sem helyezkedik el a Közösség területén az említett kódok alapján, úgy az (1)–(2) bekezdés szerinti kötelezettség a fizető fél pénzforgalmi szolgáltatóit terheli.
(6) A fizető fél pénzforgalmi szolgáltatói a (2) bekezdés szerinti huszonöt, határon átnyúló fizetésre vonatkozó számítás során kötelesek figyelembe venni azokat az általuk nyújtott pénzforgalmi szolgáltatásokat is, amelyek után nem ők, hanem a kedvezményezett pénzforgalmi szolgáltatói kötelesek az (1)–(2) bekezdés szerinti kötelezettség teljesítésére.
(7) A pénzforgalmi szolgáltató az (1) bekezdés szerinti nyilvántartását köteles a fizetés időpontját magában foglaló naptári év végétől számított három naptári évig elektronikus formában megőrizni.
(8) A pénzforgalmi szolgáltató által szolgáltatott adatokat az állami adó- és vámhatóság a belföldön teljesített ügyletek után keletkező adófizetési kötelezettség ellenőrzéséhez használja fel.
183/D. § (1) A 183/C. § (1) bekezdés e alkalmazásában a teljesítési helyre vonatkozó rendelkezések sérelme nélkül úgy kell tekinteni, hogy a fizető fél a Közösség azon tagállamában helyezkedik el, amelyre
a) a fizető fél fizetési számlájának IBAN-száma vagy bármely egyéb – a fizető felet egyértelműen azonosító és annak elhelyezkedését megadó – azonosító utal, vagy ilyen azonosító hiányában
b) a fizető fél nevében eljáró pénzforgalmi szolgáltatót egyértelműen azonosító és annak elhelyezkedését megadó BIC-kód vagy egyéb vállalatazonosító kód utal.
(2) A 183/C. § (1) bekezdés e alkalmazásában úgy kell tekinteni, hogy a kedvezményezett a Közösség azon tagállamában, harmadik területen vagy harmadik országban helyezkedik el, amelyre
a) a kedvezményezett fizetési számlájának IBAN-száma vagy bármely egyéb – a kedvezményezettet egyértelműen azonosító és annak elhelyezkedését megadó – azonosító utal, vagy ilyen azonosító hiányában
b) a kedvezményezett nevében eljáró pénzforgalmi szolgáltatót egyértelműen azonosító és annak elhelyezkedését megadó BIC-kód vagy egyéb vállalatazonosító kód utal.
183/E. § (1) A pénzforgalmi szolgáltató által vezetett 183/C. § (1) bekezdés e szerinti nyilvántartásnak a következő adatokat kell tartalmaznia:
a) a pénzforgalmi szolgáltatót egyértelműen azonosító BIC-kód vagy egyéb vállalatazonosító kód,
b) a kedvezményezett neve vagy a kedvezményezett vállalkozás neve, ahogy az a pénzforgalmi szolgáltató nyilvántartásában szerepel,
c) a kedvezményezett bármely adószáma vagy egyéb nemzeti adóazonosítója, ha az rendelkezésre áll,
d) a kedvezményezett IBAN-száma vagy – ha az IBAN-szám nem áll rendelkezésre – bármely egyéb azonosító, amely egyértelműen azonosítja a kedvezményezettet, és megadja annak elhelyezkedését,
e) a kedvezményezett nevében eljáró pénzforgalmi szolgáltatót egyértelműen azonosító és annak elhelyezkedését megadó BIC-kód vagy egyéb vállalatazonosító kód, amennyiben a kedvezményezett úgy fogad pénzösszeget, hogy nem rendelkezik fizetési számlával,
f) a kedvezményezett címe, ha az rendelkezésre áll, ahogy az a pénzforgalmi szolgáltató nyilvántartásában szerepel,
g) a 183/C. § (1) bekezdés e szerinti határon átnyúló fizetés adatai,
h) a g) pont szerinti határon átnyúló fizetésre vonatkozó visszafizetésekként azonosított fizetések adatai.
(2) Az (1) bekezdés g) és h) pont ja szerinti adatoknak a következőket kell tartalmazniuk:
a) a fizetés vagy a visszafizetés dátuma és időpontja,
b) a fizetés vagy a visszafizetés összege és pénzneme,
c) a kedvezményezett által vagy a kedvezményezett nevében fogadott fizetés kezdeményezésének helye szerinti tagállam, adott esetben a visszafizetés rendeltetési helye szerinti tagállam, valamint a fizetés vagy a visszafizetés kezdeményezése vagy rendeltetése helyének meghatározásához felhasznált információ a 183/D. § szerint,
d) bármilyen hivatkozás, amely egyértelműen azonosítja a fizetést,
e) adott esetben információ arról, hogy a fizetést a kereskedő fizikai létesítményében kezdeményezték-e.
XII. Fejezet
ADÓ BEVALLÁSA, MEGFIZETÉSE
ÉS VISSZAIGÉNYLÉSE
184. § 478 (1) Az adót önadózással megállapító adófizetésre kötelezett a megállapított adóról az Art. szerint bevallást tesz az állami adó- és vámhatóságnak.
(2) Az (1) bekezdés szerinti bevallási kötelezettség az alábbi módok valamelyikén teljesíthető:
a) Az adóalany az Art. szerinti nyomtatványt nyújt be.
b) Az adóalany az állami adó- és vámhatóság által az adó megállapításához az erre a célra biztosított elektronikus felületen rendelkezésére bocsátott adatokat kiegészíti, módosítja, az adólevonási jogáról és annak gyakorlásáról nyilatkozik, és az így előállított adónyilvántartásból összeállított bevallástervezetet ugyanezen a felületen bevallásként jóváhagyja.
c) Az adóalany az állami adó- és vámhatóság által közzétett módon és adatszerkezetben gépi interfész alkalmazásával továbbítja a fizetendő adó megállapításának és az adólevonási jog gyakorlásának alapjául szolgáló bizonylat szintű adatokat és az ezen adónyilvántartásból összeállított bevallástervezetet bevallásként gépi úton jóváhagyja.
(3) A (2) bekezdés b) vagy c) pont ja szerinti bevallástervezet jóváhagyása a bevallás benyújtásának minősül.
(4) Amennyiben az adóalany a (2) bekezdés c) pont ja szerinti adónyilvántartásból összeállított bevallástervezetet bevallásként nem hagyja jóvá, úgy a bevallási határidőt követő hónap utolsó napján az állami adó- és vámhatóság törli az adónyilvántartást és az abból összeállított bevallástervezetet.
(5) A (2) bekezdés c) pont ja szerint jóváhagyott bevallás alapjaként elkészült adónyilvántartást az elektronikus felületen a bevallás jóváhagyását követő kilencvenedik napig töltheti le az adóalany.
(6) Ha az adóalany a bevallási kötelezettségét a (2) bekezdés a)–c) pont jai közül több módon is teljesíti, akkor az elsőként benyújtott bevallás minősül az adóalany bevallásának.
(7) Az adóalany a (2) bekezdés a) pont ja szerint benyújtott bevallásában szereplő adóalapot, adót kizárólag az erre a célra rendszeresített nyomtatványon helyesbítheti önellenőrzéssel.
(8) Az adóalany a (2) bekezdés b) vagy c) pont ja szerint benyújtott bevallásában szereplő adóalapot, adót a (2) bekezdés b) vagy c) pont ja szerinti elektronikus felületen vagy az erre a célra rendszeresített nyomtatványon helyesbítheti önellenőrzéssel. Amennyiben az adóalany a (2) bekezdés b) vagy c) pont ja szerint benyújtott bevallásban szereplő adóalapot, adót az erre a célra rendszeresített nyomtatványon helyesbítette önellenőrzéssel, a bevallásban szereplő adóalapot, adót a továbbiakban kizárólag az erre a célra rendszeresített nyomtatványon helyesbítheti önellenőrzéssel.
(9) Az adóalany, illetve annak Air. szerinti állandó meghatalmazottja a (2) bekezdés b) pont ja szerinti elektronikus felületet elektronikus azonosítási szolgáltatás útján éri el.
(10) Az adóalany, illetve annak Air. szerinti állandó meghatalmazottja a (2) bekezdés b) pont ja szerinti elektronikus felületen megjelölhet más természetes személyt is (a továbbiakban: másodlagos felhasználó), akinek jogot ad az elektronikus felületen szereplő adatok módosítására, kiegészítésére. A másodlagos felhasználó jogosultsága nem terjed ki a bevallástervezet bevallásként való jóváhagyására.
(11) A másodlagos felhasználó (10) bekezdés szerinti jogosultsága addig az időpontig áll fenn, amíg azt az adóalany, illetve annak Air. szerinti állandó meghatalmazottja a (2) bekezdés b) pont ja szerinti elektronikus felületen vissza nem vonja.
(12) A (2) bekezdés c) pont ja szerinti gépi interfész használatának feltétele a gépi interfész használatához szükséges adatoknak a bevallásra kötelezett adóalany állami adó- és vámhatósághoz tett bejelentésén alapuló nyilvántartásba vétele.
185. § (1) Abban az esetben, ha a 184. § szerint bevallott adó megfizetési kötelezettséget eredményez, az adófizetésre kötelezett az adót legkésőbb az Art. -ban meghatározott esedékességig fizeti meg az állami adóhatóságnak.
(2) A határozattal megállapított adót az adófizetésre kötelezett legkésőbb a határozatba foglalt esedékességig fizeti meg.
186. § (1) 479 A 153/A. § (1) bekezdés e szerint megállapított negatív előjelű különbözet összege legkorábban az Art. -ban meghatározott esedékességtől kezdődően igényelhető vissza, ha
a) azt a 184. § szerinti bevallás benyújtásával egyidejűleg a belföldön nyilvántartásba vett adóalany az állami adóhatóságtól kérelmezi; továbbá
b) az abszolút értékben kifejezve eléri vagy meghaladja:
ba) havi bevallásra kötelezett esetében az 1 000 000 forintot,
bb) negyedéves bevallásra kötelezett esetében a 250 000 forintot,
bc) éves bevallásra kötelezett esetében az 50 000 forintot.
(2) 480
(3) 481
(4) 482
(5) Abban az esetben, ha az (1) bekezdés b) pont ja csak több, egymást követő bevallási időszakban bevallott különbözet előjelhelyes göngyölítésével teljesül, a belföldön nyilvántartásba vett adóalany legkorábban akkor kérelmezheti az (1) bekezdés a) pont ja szerint az érintett bevallási időszakok között előjelhelyesen göngyölített különbözet visszaigénylését, amikor annak abszolút értékben kifejezett összege az adott bevallási időszakban eléri vagy meghaladja az (1) bekezdés b) pont jában meghatározott összeget.
(6) Megszűnés esetében, ha az
a) jogutódlással történik, és a jogelőd záróbevallásában bevallott összegre nem teljesül az (1) bekezdés b) pont ja, a záróbevallásban bevallott összeggel való rendelkezés joga a jogutódra, illetőleg – több jogutód esetében – a felek által kijelölt jogutódra száll át, aki (amely) azt a rá vonatkozó rendelkezések szerint gyakorolhatja;
b) jogutód nélkül történik, a belföldön nyilvántartásba vett adóalany a különbözet visszaigénylését akkor is kérelmezheti, ha a záróbevallásában bevallott összegre nem teljesül az (1) bekezdés b) pont ja.
(7) 483 Ha az adóalany megszűnésekor vagy annak közvetlen következményeként a jogutód belföldön nyilvántartásba nem vett adóalany, a (6) bekezdés alkalmazásában úgy kell tekinteni, hogy az adóalany jogutód nélkül szűnt meg.
MÁSODIK RÉSZ
KÜLÖNÖS RENDELKEZÉSEK
XIII. Fejezet
ALANYI ADÓMENTESSÉG
1. 484 Az alanyi adómentességnek a belföldön letelepedett adóalanyok által belföldön történő alkalmazására vonatkozó szabályok
187. § (1) 485 Az az adóalany, akinek (amelynek) gazdasági tevékenységének székhelye, ennek hiányában pedig lakóhelye belföldön van, jogosult az ezen alcímben meghatározottak szerint belföldön alanyi adómentességet választani.
(2) Abban az esetben, ha az adóalany él az (1) bekezdés ben említett választási jogával, az alanyi adómentesség időszakában az adóalany alanyi adómentes minőségében
a) adófizetésre nem kötelezett;
b) előzetesen felszámított adó levonására nem jogosult;
c) kizárólag olyan számla kibocsátásáról gondoskodhat, amelyben áthárított adó, illetőleg a 83. § -ban meghatározott százalékérték nem szerepel.
188. § (1) Alanyi adómentesség abban az esetben választható, ha az adóalany 2. § a) pont ja szerinti összes termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása fejében megtérített vagy megtérítendő ellenértéknek – forintban kifejezett és éves szinten göngyölített – összege
a) sem a tárgy naptári évet megelőző naptári évben ténylegesen,
b) sem a tárgy naptári évben ésszerűen várhatóan, illetőleg ténylegesen
nem haladja meg a (2) bekezdés ben meghatározott felső értékhatárt.
(1a) 486 A 12. § szerinti termékértékesítés esetén – amennyiben az adóalany annak kapcsán alanyi adómentes minőségében jár el – az (1) bekezdés szerinti értékhatár számítása szempontjából a 68. § szerinti adóalapot kell figyelembe venni.
(2) 487 Az alanyi adómentesség választására jogosító felső értékhatár: 20 000 000 forintnak megfelelő pénzösszeg.
(3) Az alanyi adómentesség választására jogosító felső értékhatárba nem számítandó be:
a) az adóalany vállalkozásában
aa) tárgyi eszközként használt termék értékesítése,
ab) immateriális jószágként használt, egyéb módon hasznosított vagyoni értékű jog végleges átengedése,
b) 488
c) 489 az aa) alpont alá nem tartozó beépített ingatlan (ingatlanrész) és ehhez tartozó földrészlet értékesítése, amelynek
ca) első rendeltetésszerű használatbavétele még nem történt meg, vagy
cb) 490 első rendeltetésszerű használatbavétele megtörtént, de a használatbavételi engedély véglegessé válása, a használatbavétel tudomásulvétele vagy a felépítés megtörténtét tanúsító hatósági bizonyítvány kiállítása és az értékesítés között még nem telt el 2 év, vagy
cc) első rendeltetésszerű használatbavétele megtörtént, de mint önálló rendeltetési egység rendeltetését vagy a rendeltetési egységeinek számát megváltoztatták, és az ezt igazoló hatósági bizonyítvány kiállítása és az értékesítés között még nem telt el 2 év,
d) az aa) alpont alá nem tartozó építési telek (telekrész) értékesítése,
e) a 85. § (1) bekezdés e szerinti adómentes termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás,
f) a 86. § (1) bekezdés ének a)–g) pont jai szerinti adómentes, kiegészítő jellegű szolgáltatásnyújtás,
g) a XIV. fejezetben szabályozott jogállású adóalanynak a mezőgazdasági tevékenysége körébe tartozó termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása
h) 491
fejében megtérített vagy megtérítendő ellenérték.
189. § Az adóalany belföldi nyilvántartásba vételével egyidejűleg is választhatja a tárgy naptári évre az alanyi adómentességet. Ilyen esetben elegendő a 188. § (1) bekezdés ének b) pontjában említett feltételt időarányosan teljesíteni.
190. § Az adóalany az alanyi adómentességet a tárgy naptári év végéig választja.
191. § (1) Az alanyi adómentesség megszűnik, ha
a) az adóalany az alanyi adómentességet a tárgy naptári évet követő naptári évre nem kívánja alkalmazni;
b) az adóalany jogutódlással szűnik meg, de a jogutódra a 188. § (1) bekezdés ében említett feltételek nem teljesülnek, vagy az előzőekben említett feltételek teljesülnek ugyan, de a jogutód az alanyi adómentességet nem kívánja választani;
c) a tárgy naptári évben a tényadatok alapján a 188. § (1) bekezdés ének b) pont jában említett feltétel nem teljesül.
d) 492 a 17. § (3) bekezdés e) pont ja szerinti özvegy, vagy örökös, vagy törvényes képviselő adóalany az egyéni vállalkozói vagy őstermelői tevékenység folytatására, vagy a 17. § (3) bekezdés g) pont ja szerinti közeli hozzátartozó a mezőgazdasági tevékenység folytatására, vagy a gazdaságátvevő a 17. § (3) bekezdés k) pont ja szerinti gazdaságátadásra tekintettel a tárgy naptári év hátralévő részére az alanyi adómentességet nem kívánja alkalmazni.
(2) Ha az alanyi adómentesség az (1) bekezdés c) pont ja szerint szűnik meg, az adóalany alanyi adómentes minőségben nem járhat el az olyan termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása esetében sem, amelynek ellenértékével meghaladja az alanyi adómentesség választására jogosító felső értékhatárt.
(3) Abban az esetben, ha az alanyi adómentesség az (1) bekezdés c) pont ja szerint szűnik meg, az adóalany az alanyi adómentesség választására vonatkozó joggal a megszűnés évét követő második naptári év végéig nem élhet.
192. § (1) Az adóalany az alanyi adómentesség választásáról, illetőleg annak megszűnéséről az állami adóhatóságnak nyilatkozik.
(2) 493 Az adóalany az (1) bekezdés ben említett nyilatkozatot a tárgyévet megelőző év utolsó napjáig teszi meg. Ha az alanyi adómentesség a 191. § (1) bekezdés b) , c) vagy d) pont ja szerint szűnik meg, az adóalany az (1) bekezdés ben említett nyilatkozatot az Adóig. vhr. változásbejelentésre vonatkozó szabályai szerint teszi meg.
193. § (1) Az adóalany az alanyi adómentesség időszakában nem járhat el alanyi adómentes minőségében
a) 494 a 188. § (3) bekezdés ének a) , c)–d) pont jában meghatározott esetekben;
b) 495 a 11. § szerinti termékértékesítése esetében és a 12. § szerinti termékértékesítés esetén, amennyiben annak tárgya új közlekedési eszköz;
c) a 14. § szerinti szolgáltatásnyújtása esetében;
d) 496
e) 497 a terméknek a 19. § a) pont ja szerinti Közösségen belüli beszerzése esetében, illetőleg abban az esetben sem, ha élt a 20. § (5) bekezdés ében említett választási jogával, vagy ha a 20. § (7) bekezdés e vonatkozik rá;
f) 498 a terméknek a 19. § b) és c) pont ja szerinti Közösségen belüli beszerzése esetében;
g) 499 termék importja esetében.
h) 500 a 188. § (3) bekezdés a) pont aa) alpont ja alá nem tartozó új közlekedési eszköz 89. § (1) és (2) bekezdés szerinti értékesítése esetében.
(2) 501 Az adóalany nem járhat el alanyi adómentes minőségében abban az esetben sem, ha az alanyi adómentesség időszakát megelőzően keletkezett levonható előzetesen felszámított adó összegét meghatározó tényezőkben utólag, az alanyi adómentesség időszakában olyan változás következik be, amelynek eredményeként az eredetileg levonható előzetesen felszámított adó összegét a különbözet csökkenti, és amelynek rendezésére a 153/C. § (1) bekezdés e alkalmazandó.
(3) Az adóalany az alanyi adómentesség időszakában szintén nem járhat el alanyi adómentes minőségében a 139–141. , 146. , 147. és 150. § -okban említett esetekben.
194. § 502 Az adóalany jogosult nem alanyi adómentes minőségében eljárni abban az esetben, ha az alanyi adómentesség időszakát megelőzően keletkezett levonható előzetesen felszámított adó összegét meghatározó tényezőkben utólag, az alanyi adómentesség időszakában olyan változás következik be, amelynek eredményeként az eredetileg levonható előzetesen felszámított adó összegét a különbözet növeli, és amelynek rendezésére a 153/C. § (2) bekezdés e alkalmazandó.
195. § (1) Az alanyi adómentesség időszakában keletkezett előzetesen felszámított adó levonására az adóalany akkor sem jogosult, ha nem alanyi adómentes minőségében jár el.
(2) 503 Az (1) bekezdés től eltérően:
a) a 11. § (2) bekezdés ének a) pont ja,
b) a 188. § (3) bekezdés ének a) pont aa) alpontja,
c) a 188. § (3) bekezdés ének c)–d) pont jai,
d) 504
e) 505
f) a 193. § (1) bekezdés h) pont ja
szerinti termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása esetében az adóalany jogosult az alanyi adómentesség időszakában keletkezett, az a)–c) és f) pont okhoz kapcsolódó előzetesen felszámított adó levonására.
(3) 506 A (2) bekezdés szerinti jog gyakorlására egyebekben az előzetesen felszámított adó levonására vonatkozó rendelkezéseket kell megfelelően alkalmazni azzal az eltéréssel, hogy
a) 507 a (2) bekezdés c) és f) pont jában említett esetben az adólevonási jog keletkezésére és az előzetesen felszámított adóként figyelembe vehető összeg megállapítására a 122. § -t,
b) 508
kell alkalmazni.
(4) 509
(5) 510 Az alanyi adómentesség időszakában keletkezett előzetesen felszámított adóra – a (2) bekezdés ben említett kivétellel – az adóalany a későbbiekben sem alapíthat adólevonási jogot.
(6) 511 Az adóalany nem jogosult az alanyi adómentesség időszakában keletkezett előzetesen felszámított adó levonására, ha az előzetesen felszámított adó alapjául szolgáló, beszerzett terméket, igénybe vett szolgáltatást olyan termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása érdekében használja, egyéb módon hasznosítja, amelynek teljesítési helye a Közösség olyan, másik tagállama, amelyben az adóalany nem választott a Héa-irányelv 284. cikkének megfelelő adómentességet.
2. 512 Az adómentességnek a belföldön letelepedett adóalanyok által a Közösség másik tagállamában történő választására vonatkozó szabályok
195/A. § (1) Az az adóalany, akinek (amelynek) székhelye belföldön van, ennek hiányában lakóhelye van belföldön, jogosult az ezen alcímben meghatározottak szerint adómentességet választani a Közösség azon másik tagállamában, amely biztosítja a tartalmában a Héa-irányelv 284. cikkének megfelelő adómentesség alkalmazását.
(2) Ezen alcím alkalmazásában:
a) uniós árbevétel: az adóalany által a Közösség területén teljesített termékértékesítések és szolgáltatásnyújtások ellenértékének 188. § (3) bekezdés sel összhangban számított, adó nélküli összege;
b) tagállami árbevétel: az adóalany által egy adott tagállamban teljesített termékértékesítések és szolgáltatásnyújtások ellenértékének 188. § (3) bekezdés sel összhangban számított, adó nélküli összege.
(3) Az (1) bekezdés szerinti adómentesség abban az esetben választható, ha
a) sem a tárgy naptári évet megelőző naptári évben ténylegesen,
b) sem a tárgy naptári évben ténylegesen
az adóalany göngyölített uniós árbevétele nem haladja meg a 100 000 eurót és az érintett tagállamban a göngyölített tagállami árbevétele nem haladja meg az érintett tagállam által alkalmazott adómentességi árbevételi értékhatárt.
(4) Az adóalany az (1) bekezdés szerint választásáról előzetesen nyilatkozik az állami adó- és vámhatóságnak. Az állami adó- és vámhatóság az (1) bekezdés szerinti adómentesség alkalmazásához – a feltételek fennállása esetén – a nyilatkozatot tevő adóalanyt – legkésőbb a nyilatkozat beérkezésétől számított harmincötödik munkanapig – egyedi azonosítószámmal látja el és erről az adóalanyt elektronikus úton értesíti. Az egyedi azonosítószám tartalmazza az „EX” utótagot. Az egyedi azonosítószám érvényességét az állami adó- és vámhatóság tagállamonként állapítja meg.
(5) A (4) bekezdés től eltérően az állami adó- és vámhatóság legkésőbb a (4) bekezdés szerinti nyilatkozat állami adó- és vámhatósághoz történő beérkezésétől számított harmincötödik munkanapon értesíti a nyilatkozatot benyújtó adóalanyt arról, ha az (1) bekezdés szerinti adómentesség választásával érintett tagállam tájékoztatása alapján a (4) bekezdés szerinti egyedi azonosítószám érvényességének vagy az adott tagállam tekintetében történő érvényességének megállapítása a nyilatkozat beérkezésétől számított harmincöt munkanapon belül nem lehetséges.
(6) Az adóalany a (4) bekezdés szerinti nyilatkozat módosításával előzetesen tájékoztatja az állami adó- és vámhatóságot a korábbi nyilatkozatban közölt adatok változásáról, ideértve azt is, ha változik azon, a korábbi nyilatkozatban megjelölt tagállamok köre, amelyekben élni kíván az (1) bekezdés szerinti adómentességgel. Az állami adó- és vámhatóság a módosításban megjelölt tagállamok tekintetében – legkésőbb a módosítás beérkezésétől számított harmincötödik munkanapig, a feltételek fennállása esetén – az adóalany (4) bekezdés szerinti egyedi azonosítószámának érvényességét megállapítja, illetve az azonosítószámot érvényteleníti.
(7) A (6) bekezdés től eltérően a (6) bekezdés szerinti módosítás esetén az állami adó- és vámhatóság az (5) bekezdés szerint jár el, ha a módosításban megjelölt tagállam tekintetében a (4) bekezdés szerinti egyedi azonosítószám érvényességének megállapítása a módosítás beérkezésétől számított harmincöt munkanapon belül nem lehetséges.
(8) A (4) bekezdés szerinti nyilatkozatnak és a (6) bekezdés szerinti módosításnak a következő adatokat kell tartalmaznia:
a) az adóalany
aa) neve,
ab) tevékenysége,
ac) jogi formája,
ad) székhelye, annak hiányában lakóhelye,
ae) belföldi és – amennyiben van – a 258. § (3) bekezdés b) pont ja szerinti adószáma(i),
af) elektronikus levelezési címe és telefonszáma;
b) a Közösség azon tagállama(i) amely(ek)ben az adóalany élni kíván az (1) bekezdés szerinti adómentességgel;
c) a nyilatkozatot, vagy a módosítást megelőző naptári év tagállami árbevételeinek éves szinten göngyölített összege a Közösség minden tagállamának – ideértve belföldet is – vonatkozásában;
d) a nyilatkozatot, vagy a módosítást megelőzően a tárgy naptári év tagállami árbevételeinek göngyölített összege a Közösség minden tagállamának – ideértve belföldet is – vonatkozásában;
e) az adóalany által belföldön és a Közösség azon másik tagállamában, amely élt a Héa-irányelv 288a. cikk (1) bekezdés első albekezdése szerinti lehetőséggel, a nyilatkozatot megelőző második naptári évben teljesített tagállami árbevétel éves szinten göngyölített összege.
(9) Ha az adóalany a (6) bekezdés szerint arról tájékoztatja az állami adó- és vámhatóságot, hogy a korábbi nyilatkozatban megjelölt tagállamoktól eltérő tagállamban vagy tagállamokban kíván élni az (1) bekezdés szerinti adómentességgel, a (8) bekezdés szerinti adatokat nem köteles megadni abban az esetben, ha ezeket az adatokat a 195/B. § alapján korábban már megadta. A korábbi nyilatkozat (6) bekezdés szerinti módosításában az adóalany köteles feltüntetni a (4) bekezdés szerinti egyedi azonosítószámot.
(10) 513 Ha az adóalany a (4) bekezdés szerinti egyedi azonosítószámnak a (4) bekezdés szerinti nyilatkozat alapján történő megállapítását megelőzően e nyilatkozat tartalmi hibájának kijavítására irányuló dokumentumot nyújt be az állami adó- és vámhatósághoz, abban az esetben a nyilatkozatot javító dokumentumra kell a (4) bekezdés szerinti előírásokat alkalmazni, azzal, hogy a (4) bekezdés ben hivatkozott határidő az említett dokumentum állami adó- és vámhatósághoz történő beérkezésétől kezdődően számítandó.
(11) 514 Ha az adóalany a (6) bekezdés szerinti módosítást – ideértve különösen a nyilatkozatban megjelölt tagállamok körének változását – azt megelőzően nyújtja be az állami adó- és vámhatósághoz, hogy az a (4) bekezdés szerinti nyilatkozatban megjelölt minden tagállam tekintetében megállapította vagy megerősítette a (4) bekezdés szerinti egyedi azonosítószámot, abban az esetben a (6) bekezdés szerinti módosításra alkalmazandó előírások azzal az eltéréssel alkalmazandóak, hogy a (6) és (7) bekezdés ben hivatkozott határidő a (4) bekezdés szerinti nyilatkozat elbírálását követő naptól kezdődik.
195/B. § (1) Az az adóalany, aki (amely) élt a 195/A. § (1) bekezdés e szerinti választási lehetőséggel, minden naptári negyedévre vonatkozóan köteles adatot szolgáltatni az állami adó- és vámhatóságnak a következőkről:
a) az adott naptári negyedévben belföldön teljesített tagállami árbevétele, és
b) az adott naptári negyedévben a Közösség belföldtől eltérő más tagállamaiban teljesített tagállami árbevétele tagállamonkénti bontásban.
(2) Ha az adott naptári negyedévben az adott tagállam vonatkozásában nem történt termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás, az adatszolgáltatásban nulla tagállami árbevételt kell feltüntetni.
(3) Az adóalany a tárgy naptári negyedévet követő hónap utolsó napjáig köteles benyújtani az (1) bekezdés szerinti adatokat.
(4) Az adóalany 15 munkanapon belül tájékoztatja az állami adó- és vámhatóságot, ha a tárgyévben göngyölített uniós árbevétele meghaladja a 100 000 eurót. Ezzel egyidejűleg az adóalany adatot szolgáltat az (1) bekezdés szerinti tagállami árbevételek tárgy naptári negyedév kezdetétől az említett értékhatár átlépésének időpontjáig göngyölített összegéről.
(5) Az (1)–(4) bekezdés szerinti adatszolgáltatásnak tartalmaznia kell az adóalany 195/A. § (4) bekezdés e szerinti egyedi azonosítószámát.
(6) 515 Ha a 195/A. § (4) bekezdés e szerinti nyilatkozat állami adó- és vámhatósághoz történő beérkezésének napja és e nyilatkozat alapján a 195/A. § (1) bekezdés e szerinti adómentesség alkalmazásának kezdő napja azonos naptári negyedévbe esik, abban az esetben a 195/A. § (1) bekezdés e szerinti adómentesség alkalmazásának kezdő napját követő első adatszolgáltatás nem tartalmazza a tárgy naptári negyedévre vonatkozóan az (1) bekezdés alapján feltüntetendő azon árbevételi adatokat, amelyeket az adóalany a 195/A. § (4) bekezdés e szerinti nyilatkozatában már feltüntetett.
(7) 516 Ha a 195/A. § (1) bekezdés e szerinti adómentesség alkalmazásának kezdő napja a 195/A. § (4) bekezdés e szerinti nyilatkozat állami adó- és vámhatósághoz történő beérkezésének napját magában foglaló naptári negyedévet követő naptári negyedévbe esik, abban az esetben a 195/A. § (1) bekezdés e szerinti adómentesség alkalmazásának kezdő napját követő első adatszolgáltatás tartalmazza a tárgy naptári negyedévet megelőző naptári negyedévre vonatkozó azon árbevételi adatokat is – az (1) bekezdés ben előírt módon –, amely árbevételt az adóalany a 195/A. § (4) bekezdés e szerinti nyilatkozatban nem tüntetett fel.
(8) 517 Ha a már benyújtott adatszolgáltatás adataiban az adóalany hibát tár fel vagy azok utólag módosulnak, annak helyesbítése érdekében az adóalany az érintett adatszolgáltatást a helyes adattartalommal ismételten köteles benyújtani az állami adó- és vámhatósághoz.
195/C. § (1) 518 A 195/A. § (8) bekezdés c)–e) pont jainak, valamint a 195/B. § (1) , (4) és (8) bekezdés ének alkalmazásában az összegeket euróban kell megadni. Az eurótól eltérő pénznemben számított tagállami és uniós árbevétel euróra történő átváltásához az adóalany az érintett naptári év első napján érvényes átváltási árfolyamot köteles alkalmazni. Az átváltást az Európai Központi Bank által az adott napra vonatkozóan közzétett átváltási árfolyamon kell elvégezni, vagy ha az adott napon nem tettek közzé árfolyamot, akkor a következő közzétételi napon kiadott árfolyamon.
(2) Ha a Közösség adott tagállama az adómentességre több értékhatárt is alkalmaz, akkor ezen tagállam vonatkozásában a 195/A. § (8) bekezdés c)–e) pont ja, valamint a 195/B. § (1) és (4) bekezdés e szerinti tagállami árbevételt ezen értékhatárok tekintetében releváns számítás szerinti bontásban kell megadni.
195/D. § 519 A 195/A. § (4) bekezdés szerinti nyilatkozatot, annak (6) bekezdése szerinti módosítását, illetve (10) bekezdése szerinti kijavítását, valamint a 195/B. § (1)–(2) , (4) és (8) bekezdés e szerinti adatokat elektronikus úton, az állami adó- és vámhatóság által ezen célra kialakított elektronikus felületen kell benyújtani az állami adó- és vámhatósághoz.
195/E. § Ha
a) az adóalany 195/B. § szerinti adatszolgáltatása alapján az uniós árbevételének tárgyévi göngyölített összege meghaladja a 100 000 eurót;
b) a 195/A. § (1) bekezdés e szerinti választással érintett tagállam értesíti az állami adó- és vámhatóságot arról, hogy az adóalany ezen tagállamban nem jogosult az adómentességre vagy az adómentességet ezen tagállamban már nem alkalmazzák;
c) az adóalany bejelentette az állami adó- és vámhatóságnak, hogy a 195/A. § (1) bekezdés e szerinti választással érintett tagállamban a továbbiakban nem kívánja igénybe venni az adómentességet; vagy
d) az adóalany bejelentette az állami adó- és vámhatóságnak – vagy más okból feltételezhető –, hogy a 195/A. § (1) bekezdés e szerinti választással érintett tagállamban tevékenysége befejeződött,
az állami adó- és vámhatóság érvényteleníti a 195/A. § (4) bekezdés e szerinti egyedi azonosítószámot. Ha az adóalany a b)–d) pont okban említett, érintett tagállamon kívül egy vagy több további tagállamban továbbra is él a 195/A. § (1) bekezdés e szerinti választással, az állami adó- és vámhatóság a b)–d) pont okban említett tagállamok tekintetében érvényteleníti az egyedi azonosítószámot. Az érvénytelenítés azon tagállami szabályozásnak megfelelő nappal hatályosul, amely tartalmában a Héa-irányelv XII. cím 1. fejezet 2. szakaszában foglaltaknak felel meg.
195/F. § Ha a 195/A. § (1) bekezdés e szerinti adómentesség alkalmazása során az adóalany tárgyévi göngyölített uniós árbevétele meghaladta a 195/A. § (3) bekezdés ében említett értékhatárt, az adóalany az értékhatár túllépésének évét követő naptári év végéig nem élhet újra a 195/A. § (1) bekezdés e szerinti választási joggal.
3. 520 Az alanyi adómentességnek a belföldön nem letelepedett adóalanyok által belföldön történő alkalmazására vonatkozó szabályok
195/G. § (1) Az az adóalany, akinek (amelynek) gazdasági tevékenységének székhelye, ennek hiányában lakóhelye a Közösség másik tagállamában van, jogosult az ezen alcímben meghatározott eltéréssel e fejezet 1. alcím ében meghatározottak szerint belföldön alanyi adómentességet választani.
(2) Ezen alcím alkalmazásában
a) uniós árbevétel: az adóalany által a Közösség területén teljesített termékértékesítések és szolgáltatásnyújtások ellenértékének 188. § (3) bekezdés sel összhangban számított, adó nélküli összege;
b) belföldi árbevétel: az adóalany által belföldön teljesített termékértékesítések és szolgáltatásnyújtások ellenértékének 188. § (3) bekezdés e szerint számított, adó nélküli összege.
(3) Az (1) bekezdés szerinti esetben az alanyi adómentesség választhatóságához ezen fejezet 1. alcím ében előírtakon túl az is szükséges, hogy
a) sem a tárgy naptári évet megelőző naptári évben ténylegesen,
b) sem a tárgy naptári évben ténylegesen
az adóalany göngyölített uniós árbevétele ne haladja meg a 100 000 eurót.
(4) A 192. § -tól eltérően az adóalany az (1) bekezdés szerinti választásáról a Közösség azon másik tagállamában nyilatkozik, amelyben székhellyel, ennek hiányában lakóhellyel rendelkezik.
195/H. § (1) A 195/G. § (1) bekezdés e szerinti választási jog gyakorlása esetén az adóalany azon naptól kezdődően jogosult belföldön az alanyi adómentesség alkalmazására, amely napon a székhelye, ennek hiányában lakóhelye szerinti tagállamának illetékes hatósága közölte vele, vagy Magyarország tekintetében megerősítette azon egyedi azonosítószámot, amely tartalmában megfelel a Héa-irányelv 284. cikk (3) bekezdés harmadik albekezdésében foglaltaknak, de legkésőbb az alanyi adómentesség belföldön történő választására vonatkozó nyilatkozatának ezen hatósághoz történő beérkezésétől számított 35. munkanaptól.
(2) Ha az (1) bekezdés ben hivatkozott tagállam illetékes hatósága az adóalanyt arról tájékoztatja, hogy az adókijátszás és adóelkerülés érdekében az (1) bekezdés szerinti 35 munkanapnál hosszabb időre van szükség az ellenőrzések elvégzéséhez, az alanyi adómentesség belföldön az (1) bekezdés ben hivatkozott egyedi azonosítószám adóalannyal való közlésétől vagy Magyarország tekintetében történő megerősítésétől alkalmazható.
(3) 521 Az az adóalany, amely élt a 195/G. § (1) bekezdés e szerinti választási joggal, nem jogosult az ezen választással érintett alanyi adómentesség időszakában keletkezett előzetesen felszámított adó levonására, ha az előzetesen felszámított adó alapjául szolgáló, beszerzett terméket, igénybe vett szolgáltatást olyan termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása érdekében használja, egyéb módon hasznosítja, amelynek teljesítési helye a Közösség olyan, másik tagállama, amelyben az adóalany nem választott a Héa-irányelv 284. cikkének megfelelő adómentességet.
195/I. § A 99. § (10) bekezdés ének, a 169. § c) pont jának, valamint a 173. § c) pont jának alkalmazásában adószám alatt a 195/H. § (1) bekezdés e szerinti egyedi azonosítószámot kell érteni.
195/J. § Ha az adóalany élt a 195/G. § (1) bekezdés szerinti választási joggal, és a Közösség másik, a székhelye, ennek hiányában lakóhelye szerinti tagállamában forinttól eltérő külföldi pénznemben teljesíti Magyarország tekintetében a Héa-irányelv 284a. és 284b. cikkének megfelelő adatszolgáltatási kötelezettségét, az állami adó- és vámhatóság – a 188. § (2) bekezdés szerinti értékhatár nyomon követése érdekében – a külföldi pénznemről forintra történő átváltáshoz az érintett naptári év első napján érvényes átváltási árfolyamot alkalmazza. Az átváltást az Európai Központi Bank által az adott napra vonatkozóan közzétett átváltási árfolyamon kell elvégezni, vagy ha az adott napon nem tettek közzé árfolyamot, akkor a következő közzétételi napon kiadott árfolyamon.
195/K. § (1) A 195/G. § (1) bekezdés e szerinti alanyi adómentesség megszűnik, ha
a) az adóalany arról nyilatkozik, hogy a továbbiakban nem kívánja alkalmazni belföldön az alanyi adómentességet;
b) az adóalany tárgyévben göngyölített uniós árbevétele meghaladja a 195/G. § (3) bekezdés ében említett értékhatárt;
c) a tárgy naptári évben a tényadatok alapján a 188. § (1) bekezdés ének b) pont jában említett feltétel nem teljesül;
d) az adóalany bejelentette – vagy más okból feltételezhető –, hogy belföldön tevékenysége befejeződött;
e) a Közösség másik, az adóalany székhelye, ennek hiányában lakóhelye szerinti tagállama az a)–d) pont tól eltérő okokból érvényteleníti az adóalany azon egyedi azonosítószámát, amely tartalmában megfelel a Héa-irányelv 284. cikk (3) bekezdés harmadik albekezdésében foglaltaknak.
(2) Az (1) bekezdés a) pont ja szerinti nyilatkozatot az adóalany a székhelye, ennek hiányában lakóhelye szerinti tagállam illetékes hatósága részére nyújtja be.
(3) Az (1) bekezdés a) pont ja szerinti esetben az alanyi adómentesség a nyilatkozatnak a Közösség másik, a székhelye, ennek hiányában lakóhelye szerinti tagállamához történő beérkezését követő naptári negyedév első napjától szűnik meg. Ettől eltérően, ha a nyilatkozat a tárgy naptári negyedév utolsó hónapjában érkezik be, az alanyi adómentesség a beérkezést követő naptári negyedév második hónapjának első napjától szűnik meg.
(4) Az (1) bekezdés b) pont ja szerinti esetben az adóalany alanyi adómentes minőségében járhat el azon termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása tekintetében, amelynek ellenértékével meghaladja az (1) bekezdés b) pont jában hivatkozott értékhatárt, feltéve, hogy ezen termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása ellenértékével nem haladja meg a 188. § (2) bekezdés ében meghatározott értékhatárt. Az ezt követően teljesített termékértékesítései, szolgáltatásnyújtásai tekintetében az adóalany nem járhat el alanyi adómentes minőségében.
(5) Ha az alanyi adómentesség az (1) bekezdés b) pont ja szerint szűnik meg, az adóalany, a (6) bekezdés t is figyelembe véve, a 195/G. § (1) bekezdés szerinti választási joggal az (1) bekezdés b) pont jában hivatkozott értékhatár túllépésének évét követő naptári év végéig nem élhet.
(6) Ha az alanyi adómentesség az (1) bekezdés c) pont ja szerint szűnik meg, az adóalany a 195/H. § (1) bekezdés szerinti választási joggal az (1) bekezdés c) pont jában hivatkozott értékhatár túllépésének évét követő második naptári év végéig nem élhet.
(7) Az (1) bekezdés d) pont ja szerinti esetben, az alanyi adómentesség azzal a nappal szűnik meg, amikor az adóalany belföldön folytatott gazdasági tevékenysége befejeződik. Az adóalany gazdasági tevékenysége befejezésének tekinthető különösen, ha az adóalany két egymást követő naptári negyedévre vonatkozóan nem teljesíti a tartalmában a Héa-irányelv 284b. cikkében foglaltaknak megfelelő adatszolgáltatási kötelezettségét a Közösség azon tagállamában, amelyben székhellyel, ennek hiányában lakóhellyel rendelkezik.
196. § 522
XIII/A. Fejezet 523
PÉNZFORGALMI ELSZÁMOLÁS
196/A. § Pénzforgalmi elszámolás esetében e törvény rendelkezéseit az e fejezetben meghatározott eltérésekkel kell alkalmazni.
196/B. § (1) Az az adóalany, aki (amely)
a) a kis- és középvállalkozásokról, fejlődésük támogatásáról szóló 2004. évi XXXIV. törvény (a továbbiakban: Kkv.) rendelkezései szerint a tárgy naptári év első napján kisvállalkozás, vagy annak minősülne, ha a Kkv. hatálya alá tartozna, és
b) gazdasági céllal belföldön telepedett le, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van belföldön, továbbá
c) nem áll csőd- vagy felszámolási eljárás hatálya alatt,
jogosult az e fejezetben meghatározottak szerint pénzforgalmi elszámolást választani, kivéve, ha alanyi adómentességben részesül.
(2) Abban az esetben, ha az adóalany él az (1) bekezdés ben említett választási jogával,
a) az általa belföldön, a pénzforgalmi elszámolás időszakában teljesített összes termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása után – ide nem értve a termék 10. § a) pont ja és 89. § -a szerinti értékesítését, valamint azon termékértékesítéseket, szolgáltatásnyújtásokat, amelyekre az adóalany a törvény Második részében meghatározott más különös rendelkezéseket alkalmazza – az általa fizetendő adót az adót is tartalmazó ellenérték jóváírásakor, kézhezvételekor állapítja meg;
b) termék beszerzéséhez – ide nem értve a termék 10. § a) pont ja szerinti értékesítésnek megfelelő beszerzést –, szolgáltatás igénybevételéhez kapcsolódóan rá áthárított adó levonásának jogát a pénzforgalmi elszámolás időszakában legkorábban abban az adómegállapítási időszakban gyakorolja, amelyben az adót is tartalmazó ellenértéket a részére terméket értékesítő, szolgáltatást nyújtó számára megfizeti;
c) számla érvénytelenítése vagy módosítása esetén az alábbiak szerint kell eljárni:
ca) 524 olyan számla érvénytelenítése, vagy ellenérték visszatérítéssel járó módosítása esetén, amelyen a 169. § h) pont ja szerint a pénzforgalmi elszámolásra utalás szerepelt, az áthárított adó csökkenését a terméket értékesítő, szolgáltatást nyújtó adóalany fizetendő adót csökkentő tételként, a terméket beszerző, szolgáltatást igénybevevő adóalany fizetendő adót növelő tételként abban az adómegállapítási időszakban veszi figyelembe, amelyben a kötelezett a jogosultnak az ellenértéket visszatéríti,
cb) 525 ellenérték fizetési kötelezettséget keletkeztető számlamódosítás esetén, – feltéve, hogy a 169. § h) pont ja szerinti pénzforgalmi elszámolásra utalás szerepelt azon a számlán, amelynek adattartalmát az okirat módosítja – a terméket értékesítő, szolgáltatást nyújtó adóalany a módosításból eredően keletkező fizetendő adót az a) pont szerint állapítja meg, a terméket beszerző, szolgáltatást igénybevevő adóalany adólevonási joga is ekkor keletkezik,
cc) a pénzforgalmi elszámolást választó adóalany, az általa befogadott számlának a pénzforgalmi elszámolás időszakában történő érvénytelenítése vagy módosítása esetén a ca) és cb) alpont okban foglaltakat mint a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője értelemszerűen alkalmazza.
(3) A (2) bekezdés alkalmazásában
a) ha az ellenérték jóváírása, kézhezvétele, megfizetése részletekben történik,
aa) a fizetendő adót a részlet jóváírásakor, kézhezvételekor, legalább a megfizetett részlet erejéig kell megállapítani,
ab) a levonási jog a megfizetett részlet erejéig gyakorolható;
b) az ellenérték jóváírásának, kézhezvételének, megfizetésének kell tekinteni azt is, ha az abból származó követelése vagy kötelezettsége engedményezés, elengedés, tartozásátvállalás miatt vagy más módon szűnik meg.
(4) 526 A (2) bekezdés a) pont ja nem alkalmazható arra a termékértékesítésre, szolgáltatásnyújtásra, amely teljesítését tanúsító számlán az adóalany a 169. § h) pont ja szerinti hivatkozást, utalást nem tüntette fel.
(5) A pénzforgalmi elszámolást választó adóalanynak, ha a teljesítés és a fizetendő adó – (2) bekezdés a) pont ja szerinti – megállapítása között
a) az e törvényben szabályozott jogállásában olyan változás történik, amelynek eredményeként tőle adófizetés nem lenne követelhető,
b) felszámolási, végelszámolási vagy kényszertörlési eljárás alá kerül,
c) tevékenységét szünetelteti, vagy
d) b) pont szerinti eljárás nélkül jogutód nélkül megszűnik,
a fizetendő adót – a (2) bekezdés a) pont jától eltérően – az a) pont ban említett esetben a jogállás-változást megelőző napon, a b) pont ban említett esetben a tevékenységet lezáró adóbevallásban, a c) és d) pont okban említett esetben az Art. szerinti soron kívül benyújtandó adóbevallásban kell megállapítani.
(6) Ha a pénzforgalmi elszámolást választó adóalany
a) e törvényben szabályozott jogállásában olyan változás történik, amelynek eredményeként előzetesen felszámított adó levonására nem jogosult,
b) felszámolási, végelszámolási vagy kényszertörlési eljárás alá kerül,
c) tevékenységét szünetelteti, vagy
d) b) pont szerinti eljárás nélkül jogutód nélkül megszűnik,
a termék beszerzéséhez, szolgáltatás igénybevételéhez kapcsolódóan rá áthárított adó levonásának jogát – a (2) bekezdés b) pont jától eltérően – az a) pont ban említett esetben a jogállás-változást megelőző napon, a b) pont ban említett esetben a tevékenységet lezáró adóbevallásban, a c) és d) pont okban említett esetben az Art. szerinti soron kívül benyújtandó adóbevallásban gyakorolhatja.
196/C. § (1) A pénzforgalmi elszámolás abban az esetben választható, ha az adóalany összes termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása fejében megtérített vagy megtérítendő ellenérték adó nélkül számított és éves szinten göngyölített összege
a) sem a tárgy naptári évet megelőző naptári évben ténylegesen,
b) sem a tárgy naptári évben ésszerűen várhatóan, illetve ténylegesen
nem haladja meg a 125 000 000 forintnak megfelelő pénzösszeget.
(2) A pénzforgalmi elszámolás választására jogosító felső értékhatárba nem számítandó be:
a) az adóalany vállalkozásában
aa) tárgyi eszközként használt termék értékesítése,
ab) immateriális jószágként használt, egyéb módon hasznosított vagyoni értékű jog végleges átengedése,
b) a termék 89. § szerinti értékesítése,
c) a 85. § (1) bekezdés e szerinti adómentes termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás,
d) a 86. § (1) bekezdés a)–g) pont jai szerinti adómentes, kiegészítő jellegű szolgáltatásnyújtás
fejében megtérített vagy megtérítendő ellenérték.
196/D. § 527 Az adóalany belföldi nyilvántartásba vételével, valamint az alanyi adómentesség választására jogosító felső értékhatár átlépésével egyidejűleg is választhatja a tárgy naptári évre a pénzforgalmi elszámolást. Ilyen esetben elegendő a 196/C. § (1) bekezdés b) pont jában említett feltételt időarányosan teljesíteni.
196/E. § Az adóalany a pénzforgalmi elszámolást a tárgy naptári év végéig terjedő időszakra választja.
196/F. § (1) A pénzforgalmi elszámolás megszűnik
a) a naptári év utolsó napjával, ha az adóalany a pénzforgalmi elszámolást a tárgy naptári évet követő naptári évre nem kívánja alkalmazni;
b) a pénzforgalmi elszámolás választására jogosító értékhatár meghaladásának napját követő nappal, ha a tárgy naptári évben a tényadatok alapján a 196/C. § (1) bekezdés b) pont jában említett feltétel nem teljesül;
c) a naptári év utolsó napjával, ha az adóalany a tárgy naptári évet követő naptári év első napján nem minősül a 196/B. § (1) bekezdés a) pont ja értelmében kisvállalkozásnak;
d) az eljárás jogerős elrendelését megelőző nappal, ha az adóalany csőd-, felszámolási, végelszámolási vagy kényszertörlési eljárás hatálya alá kerül;
e) az adóalany tevékenységének szüneteltetését megelőző nappal.
(2) Ha a pénzforgalmi elszámolás az (1) bekezdés b) pont ja szerint szűnik meg, az adóalany a pénzforgalmi elszámolást nem alkalmazhatja az olyan termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása esetében sem, amelynek ellenértékével meghaladja a pénzforgalmi elszámolás választására jogosító felső értékhatárt.
(3) Abban az esetben, ha a pénzforgalmi elszámolás az (1) bekezdés b) pont ja szerint szűnik meg, az adóalany a pénzforgalmi elszámolás választásának jogával a megszűnés évét követő második naptári év végéig nem élhet.
(4) Az adóalany a 196/B. § (5) bekezdés ére is figyelemmel a 196/B. § (2) bekezdés a) pont ját a pénzforgalmi elszámolás megszűnését követően is alkalmazza.
196/G. § (1) Az adóalany a pénzforgalmi elszámolás választásáról, illetőleg annak megszűnéséről az állami adóhatóságnak nyilatkozik.
(2) 528 Az adóalany az (1) bekezdés ben említett nyilatkozatot a tárgyévet megelőző év utolsó napjáig teszi meg. Ha a pénzforgalmi elszámolás a 196/F. § (1) bekezdés b) , d) vagy e) pont ja szerint szűnik meg, az adóalany az (1) bekezdés ben említett nyilatkozatot az Adóig. vhr. változásbejelentésre vonatkozó szabályai szerint teszi meg.
XIV. Fejezet
MEZŐGAZDASÁGI TEVÉKENYSÉGET FOLYTATÓ ADÓALANYRA VONATKOZÓ KÜLÖNÖS SZABÁLYOK
Mezőgazdasági tevékenységet folytató adóalany jogállása
197. § (1) 529 A mezőgazdasági tevékenységet egészben vagy meghatározó részben folytató adóalany jogállására, aki (amely)
a) a kis- és középvállalkozásokról, fejlődésük támogatásáról szóló törvény (a továbbiakban: Kkv. ) rendelkezései szerint egyúttal mikro- és önálló vállalkozás is, vagy annak minősülne, ha a Kkv. hatálya alá tartozna, és
b) gazdasági céllal belföldön telepedett le, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van belföldön,
ilyen minőségében e fejezet rendelkezései alkalmazandók (a továbbiakban: mezőgazdasági tevékenységet folytató adóalany), feltéve, hogy nem élt jogállása megváltoztatásának jogával.
(2) Abban az esetben, ha az adóalany a tárgyév július 1. napján már nem minősül az (1) bekezdés a) pont jának értelmében mikro- és önálló vállalkozásnak, jogállása – az egyéb feltételek teljesülésétől függetlenül – legkésőbb a tárgyév december 31. napjával megszűnik.
(3) Abban az esetben, ha az adóalany
a) él az (1) bekezdés ben említett választási jogával, illetőleg
b) jogállása a (2) bekezdés szerint megszűnik,
a választás, illetőleg a megszűnés évét követő második naptári év végéig az adóalanyt nem illeti meg az e fejezetben szabályozott jogállás.
(4) 530 Az adóalany e fejezet szerinti jogállásának megváltoztatásáról előzetesen az Adóig. vhr. változásbejelentésre vonatkozó szabályai szerint, a megszűnéséről a tárgyévet megelőző naptári év utolsó napjáig nyilatkozik az állami adó- és vámhatóságnak.
198. § (1) 531 E fejezet alkalmazásában mezőgazdasági tevékenység:
a) a 7. számú melléklet I. részében felsorolt termékek termelése és feldolgozása, feltéve, hogy azt az adóalany saját vállalkozásában végzi;
b) a 7. számú melléklet II. részében felsorolt szolgáltatások nyújtása, feltéve, hogy azok teljesítéséhez az adóalany saját vállalkozásának tárgyi eszközeit, egyéb termelési eszközeit és tényezőit használja, egyéb módon hasznosítja, amelyek rendeltetésük szerint szokásosan az a) pont ban említettek megvalósítását szolgálják; valamint
c) az a) és b) pont alá tartozó termékek értékesítése, szolgáltatások nyújtása után kompenzációs felár megtéríttetésére tarthat igényt.
(2) 532 E fejezet alkalmazásában mezőgazdasági tevékenységet meghatározó részben folytató adóalanynak minősül az az adóalany, akinek (amelynek) a mezőgazdasági tevékenységen kívüli tevékenységéből származó – adót is tartalmazó – éves bevétele időarányosan nem haladja meg az alanyi adómentesség választására jogosító értékhatárt, illetve az az adóalany, akinek (amelynek) a mezőgazdasági tevékenységen kívüli tevékenységéből származó – adót is tartalmazó – éves bevétele időarányosan meghaladja ugyan az alanyi adómentesség választására jogosító értékhatárt, azonban a mezőgazdasági tevékenységből származó – kompenzációs felárat is tartalmazó – éves bevétele időarányosan több, mint az egyéb tevékenységéből származó – adót is tartalmazó – időarányos éves bevétele.
199. § (1) A mezőgazdasági tevékenységet folytató adóalany e tevékenysége körében:
a) adófizetésre nem kötelezett;
b) előzetesen felszámított adó levonására nem jogosult.
(2) A mezőgazdasági tevékenység folytatásának időszakában keletkezett és az e tevékenységéhez kapcsolódó előzetesen felszámított adóra az adóalany jogállása megváltozását követően sem alapíthat adólevonási jogot.
Kompenzációs felár megtéríttetése iránti igény
200. § (1) A kompenzációs felár megtéríttetése iránti igény érvényesíthetőségének személyi feltétele, hogy a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője
a) belföldön nyilvántartásba vett adóalany legyen, aki (amely) egyúttal nem mezőgazdasági tevékenységet folytató adóalany; vagy
b) a Közösség valamely más tagállamában vagy harmadik államban nyilvántartásba vett adóalany legyen, aki (amely) egyúttal nem minősül ezen állam joga szerint olyan adóalanynak, akinek (amelynek) jogállása tartalmában megfelel a Héa-irányelv XII. címének 2. fejezetében foglaltaknak.
(2) A kompenzációs felár megtéríttetése iránti igény érvényesíthetőségének tárgyi feltétele, hogy a termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása a 2. § a) pont ja szerint történjen.
(3) Az egyéb feltételek teljesítésének sérelme nélkül a kompenzációs felár megtéríttetése iránti igény érvényesíthető abban az esetben is, ha a termék értékesítése a Közösség valamely más tagállamában nyilvántartásba vett nem adóalany jogi személynek történik, feltéve, hogy a Közösség azon tagállamában, ahol a termék a küldeménykénti megérkezésekor vagy a fuvarozás befejezésekor van, a nem adóalany jogi személynek e beszerzése után adót kell fizetnie e tagállam joga szerint.
Kompenzációs felár megállapítása és áthárítása
201. § (1) A kompenzációs felár alapjának megállapítása során e törvénynek az adó alapjára vonatkozó rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni.
(2) A kompenzációs felár mértéke a kompenzációs felár alapjának:
a) 12 százaléka a 7. számú melléklet I. részének A. pontjában felsorolt termékek esetében;
b) 7 százaléka a 7. számú melléklet I. részének B. pontjában felsorolt termékek, valamint a 7. számú melléklet II. részében felsorolt szolgáltatások esetében.
202. § (1) A mezőgazdasági tevékenységet folytató adóalany a kompenzációs felárat terméke értékesítésének, szolgáltatása nyújtásának teljesítésével hárítja át.
(2) Az (1) bekezdés ben említett jog gyakorlása érdekében a mezőgazdasági tevékenységet folytató adóalany, ha termékértékesítése, szolgáltatásnyújtása
a) a 200. § (1) bekezdés ének a) pont jában említett adóalany részére történik, személyesen rendelkeznie kell a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője által a nevére szólóan, magyar nyelven kibocsátott, az ügylet teljesítését tanúsító felvásárlási okirat példányával, egyúttal mentesül a számlakibocsátási kötelezettség alól;
b) az a) pont alá nem tartozó más személy, szervezet részére történik, számlakibocsátási kötelezettségének úgy tesz eleget, hogy
ba) 533 a 169. § i) pont jában megjelölt adat helyett a kompenzációs felár alapját,
bb) 534 a 169. § j) pont jában megjelölt adat helyett az alkalmazott kompenzációs felár mértékét [ 201. § (2) bekezdés e],
bc) 535 a 169. § k) pont jában megjelölt adat helyett az áthárított kompenzációs felárat
tünteti fel.
(3) A (2) bekezdés a) pont jában említett felvásárlási okirat kötelező adattartalma a következő:
a) a felvásárlási okirat kibocsátásának kelte;
b) a felvásárlási okirat sorszáma, amely a felvásárlási okiratot kétséget kizáróan azonosítja;
c) a termék értékesítőjének, szolgáltatás nyújtójának, valamint a termék beszerzőjének, szolgáltatás igénybevevőjének neve, címe és adószáma;
d) az értékesített termék megnevezése, és az annak jelölésére legalább az e törvényben alkalmazott vtsz., továbbá mennyisége, illetőleg a nyújtott szolgáltatás megnevezése, továbbá mennyisége, feltéve, hogy az természetes mértékegységben kifejezhető;
e) a teljesítés időpontja, ha az eltér a felvásárlási okirat kibocsátásának keltétől;
f) a kompenzációs felár alapja, továbbá az értékesített termék kompenzációs felár nélküli egységára, illetőleg a nyújtott szolgáltatás kompenzációs felár nélküli egységára, ha az természetes mértékegységben kifejezhető, valamint az alkalmazott árengedmény, feltéve, hogy azt az egységár nem tartalmazza;
g) az alkalmazott kompenzációs felár mértéke;
h) az áthárított kompenzációs felár;
i) a termék értékesítőjének, szolgáltatás nyújtójának, valamint a termék beszerzőjének, szolgáltatás igénybevevőjének aláírása.
(4) Az okirattal kapcsolatos, a (2) és (3) bekezdés ben nem szabályozott kérdésekben egyebekben e törvénynek a számlázásra vonatkozó rendelkezéseit kell alkalmazni azzal az eltéréssel, hogy felvásárlási okirat esetében
a) a kibocsátási kötelezettségről kizárólag a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője saját maga gondoskodhat;
b) a 159. , 164. , 165. és 176. § -ok nem alkalmazhatók.
Kompenzációs felár előzetesen felszámított adóként történő figyelembevétele
203. § A mezőgazdasági tevékenységet folytató adóalany által – a kompenzációs felár megtéríttetése iránti igény érvényesítése érdekében – áthárított kompenzációs felár a 120. § a) pont ja szerint, mint előzetes felszámított adó vehető figyelembe.
Előzetesen felszámított adó levonása, visszaigénylése
204. § (1) A 203. § szerint megállapított előzetesen felszámított adóra a 200. § (1) bekezdés ének a) pontjában említett termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője adólevonási jogot alapíthat.
(2) Az (1) bekezdés ben említett jog gyakorlására egyebekben az előzetesen felszámított adó levonására vonatkozó rendelkezéseket kell alkalmazni azzal az eltéréssel, hogy
a) az adólevonási jog a kompenzációs felárral növelt ellenérték maradéktalan megtérítésekor keletkezik;
b) a 202. § (2) bekezdés ének a) pont jában említett esetben az adólevonási jog gyakorlásának tárgyi feltétele az, hogy az adóalany személyes rendelkezésére álljon az általa kibocsátott felvásárlási okirat másodlati példánya.
XV. Fejezet
UTAZÁSSZERVEZÉSI SZOLGÁLTATÁSRA VONATKOZÓ KÜLÖNÖS SZABÁLYOK
205. § Utazásszervezési szolgáltatás nyújtása esetében a törvény rendelkezéseit az e fejezetben meghatározott eltérésekkel kell alkalmazni.
Fogalommeghatározások
206. § (1) E fejezet alkalmazásában
a) 536 utazásszervezési szolgáltatás: adóalany által – saját nevében – utasnak nyújtott olyan, jellegadó tartalma alapján egészben vagy meghatározó részben turisztikai szolgáltatás, amelynek teljesítéséhez saját nevében, de az utas javára megrendelten, más adóalany vagy adóalanyok (e fejezet alkalmazásában a továbbiakban együtt: más adóalany) által teljesített szolgáltatásnyújtás, termékértékesítés (így különösen: személyszállítás, szálláshely-szolgáltatás, ellátás és idegenvezetés) szükséges;
b) utazásszervező: az utazásszervezési szolgáltatást nyújtó adóalany;
c) 537
d) 538
(2) 539
(3) 540 Az egyéb feltételek teljesülésének sérelme nélkül szintén utazásszervezési szolgáltatás az is,
a) amelynek időtartama nem haladja meg a 24 órát, illetőleg
b) amely éjszakai szálláshelyadást nem tartalmaz.
(4) 541 E fejezet rendelkezései nem alkalmazhatók az utazásközvetítő tevékenységére, aki (amely) az utazásszervező megbízásából és annak nevében köt megállapodást az utassal.
207. § Az utazásszervezési szolgáltatás egyetlenegy szolgáltatás nyújtásának tekintendő.
Teljesítés helye
208. § Utazásszervezési szolgáltatás nyújtása esetében a teljesítés helye az a hely, ahol az utazásszervező gazdasági céllal letelepedett, gazdasági célú letelepedés hiányában pedig az a hely, ahol lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van.
Előleg
209. § (1) Az utazásszervező által jóváírt, kézhez vett előleget úgy kell tekinteni, mint amely rendre az általa számított árrésnek megfelelő részt is arányosan tartalmazza.
(2) Fizetendő adót – ha e fejezet rendelkezéseiből más nem következik – az előlegből az az arányos rész tartalmaz, amely az utazásszervező által számított árrésnek felel meg.
Adó alapja
210. § (1) Utazásszervezési szolgáltatás nyújtása esetében az adó alapja az utazásszervező árrése.
(2) 542 Az árrés az a pénzben kifejezett különbözet, amelynél a kisebbítendő tag az utas által megtérített vagy megtérítendő, pénzben kifejezett – adó nélkül számított – ellenérték, a kivonandó tag pedig az utazásszervezési szolgáltatás teljesítéséhez szükséges, a 206. § (1) bekezdés ének a) pontjában említett, más adóalany által teljesített szolgáltatásnyújtás, termékértékesítés megtérített vagy megtérítendő, pénzben kifejezett – adóval számított – együttes ellenértéke.
(3) Abban az esetben, ha a (2) bekezdés szerinti számítás eredményeként a különbözet nem pozitív előjelű, árrésként nulla érték veendő figyelembe.
210/A. § 543 (1) Utazásszervezési szolgáltatás nyújtása esetén a 169. § i) és k) pont jától eltérően az adó alapját és az áthárított adó összegét nem kell feltüntetni a számlán, kivéve a (2) bekezdés szerinti esetet.
(2) A 169. § i) és k) pont ja szerinti adatokat is fel kell tüntetni a számlán, ha az utazásszervezési szolgáltatást igénybe vevő adóalany legkésőbb az utazásszervezési szolgáltatásról szóló számla kiállításáig nyilatkozik arról, hogy a szolgáltatást nem a XV. fejezet, vagy a Héa-irányelv 306–310. cikk szerinti utazásszervezőként veszi igénybe.
(3) A 10. számú melléklet szerinti adatszolgáltatásnak az (1) bekezdés szerinti esetben is tartalmaznia kell az adó forintban meghatározott alapját és az áthárított adó forintban meghatározott összegét.
Adó alóli mentesség
211. § (1) Abban az esetben, ha az utazásszervezési szolgáltatás teljesítéséhez szükséges, a 206. § (1) bekezdés ének a) pontjában említett más adóalany által teljesített szolgáltatásnyújtás, termékértékesítés teljesítési helye a Közösség területén kívül van, az utazásszervezési szolgáltatás nyújtása a 110. § (1) bekezdés ének értelmében – mint közvetítői szolgáltatás nyújtása – mentes az adó alól.
(2) Az (1) bekezdés szerinti adó alóli mentesség csak arányos részben illeti meg az utazásszervezőt abban az esetben, ha az utazásszervezési szolgáltatás teljesítéséhez szükséges, a 206. § (1) bekezdés ének a) pontjában említett, más adóalany által teljesített szolgáltatásnyújtás, termékértékesítés teljesítési helye részben a Közösség területén, részben azon kívül van.
Előzetesen felszámított adó levonása
212. § 544 Az utazásszervezési szolgáltatás teljesítéséhez szükséges, a 206. § (1) bekezdés ének a) pontjában említett, más adóalany által teljesített szolgáltatásnyújtáshoz, termékértékesítéshez kapcsolódóan megállapított adóra – mint előzetesen felszámított adóra – az utazásszervező adólevonási jogot nem alapíthat.
212/A. § 545
212/B. § 546
212/C. § 547
XVI. Fejezet
HASZNÁLT INGÓSÁGOKRA, MŰALKOTÁSOKRA, GYŰJTEMÉNYDARABOKRA ÉS RÉGISÉGEKRE VONATKOZÓ KÜLÖNÖS SZABÁLYOK
1. alfejezet
Fogalommeghatározások
213. § (1) E fejezet alkalmazásában
a) használt ingóság: olyan műalkotásnak, gyűjteménydarabnak és régiségnek nem minősülő ingó termék, amely adott, illetőleg kijavítása vagy rendbehozatala utáni állapotában eredeti rendeltetésének megfelelően használható;
b) műalkotás: a 8. számú melléklet I. részében felsorolt termékek;
c) gyűjteménydarab: a 8. számú melléklet II. részében felsorolt termékek;
d) régiség: a 8. számú melléklet III. részében felsorolt termékek;
e) viszonteladó: minden olyan adóalany, aki (amely) ilyen minőségében továbbértékesítési céllal használt ingóságot, műalkotást, gyűjteménydarabot vagy régiséget szerez be, importál, vagy egyébként tart tulajdonában, illetőleg e körben – megbízás alapján – bizományosként jár el;
f) nyilvános árverés szervezője: minden olyan adóalany, aki (amely) ilyen minőségében használt ingóságot, műalkotást, gyűjteménydarabot vagy régiséget nyilvános árverésre bocsát azzal a céllal, hogy azt az árverésen a legtöbbet ajánlónak értékesítse;
g) nyilvános árverés szervezőjének megbízója: minden olyan személy, szervezet, aki (amely) megbízás alapján terméket ad át azzal a céllal, hogy azt a nyilvános árverés szervezője – ellenérték fejében – nyilvános árverésre bocsássa.
(2) Az (1) bekezdés g) pont jában említett megbízásnak rendelkeznie kell arról, hogy a terméknek nyilvános árverésre bocsátásakor és annak értékesítésekor is a nyilvános árverés szervezője a saját nevében, de megbízója javára jár el.
2. alfejezet
Viszonteladóra vonatkozó különös szabályok
214. § (1) A viszonteladó tevékenységére a törvény rendelkezéseit az ezen alfejezetben meghatározott eltérésekkel kell alkalmazni.
(2) Ezen alfejezet rendelkezései nem alkalmazhatók abban az esetben, ha a viszonteladó új közlekedési eszközt értékesít a 89. § szerint.
215. § (1) Ezen alfejezet alkalmazásában
a) értékesítési ár: az ellenérték egésze, amely a viszonteladó termékértékesítése adóalapjául szolgálna, illetőleg abba beletartozna, ideértve magát az e törvényben szabályozott adót is, de kivéve a 71. § (1) bekezdés ében meghatározott összegeket;
b) beszerzési ár: az a) pont szerint meghatározott ellenérték, amelyet a viszonteladó a részére értékesítőnek megtérít vagy megtéríteni köteles.
(2) A 220. § (1) bekezdés e a) pontjának alkalmazása esetében – az (1) bekezdés b) pont jától eltérően – beszerzési ár: minden, ami a termék importjának adóalapjául szolgál, illetőleg abba beletartozik, ideértve magát az e törvényben szabályozott adót is.
216. § Használt ingóság, műalkotás, gyűjteménydarab vagy régiség viszonteladó általi értékesítése esetében az adó alapjának megállapítására a 217. § alkalmazandó, feltéve, hogy a viszonteladó részére az előzőekben felsorolt termékeket a Közösség területéről a következők bármelyike értékesítette:
a) nem adóalany személy, szervezet;
b) olyan adóalany, akinek (amelynek) termékértékesítése a 87. § szerint mentes az adó alól;
c) 548 alanyi adómentes adóalany vagy olyan adóalany, akire (amelyre) ilyen minőségében a Közösség érintett tagállamának azon joga vonatkozik, amely tartalmában megfelel a Héa-irányelv 284. cikke szerinti adómentességnek, feltéve, hogy termékértékesítésének tárgya tárgyi eszköz;
d) másik viszonteladó vagy olyan adóalany, akinek (amelynek) termékértékesítésére ilyen minőségében az érintett közösségi tagállamnak azon joga vonatkozik, amely tartalmában megfelel a Héa-irányelv 312–325. cikkeinek .
217. § (1) Az adó alapja a viszonteladó árrése, csökkentve magával az árrésre jutó adó összegével.
(2) 549 Az árrés a termék értékesítési árának (kisebbítendő tag) és beszerzési árának (kivonandó tag) a különbözetével egyezik meg (ezen alfejezet alkalmazásában a továbbiakban: egyedi nyilvántartáson alapuló módszer).
(3) Abban az esetben, ha a (2) bekezdés szerinti számítás eredményeként a különbözet nem pozitív előjelű, árrésként nulla érték veendő figyelembe.
218. § (1) 550 A belföldön nyilvántartásba vett viszonteladó dönthet úgy is, hogy az egyedi nyilvántartáson alapuló módszer helyett az adómegállapítási időszakban fizetendő adó összegének megállapítása érdekében a globális nyilvántartáson alapuló módszert alkalmazza. Ezen döntését a viszonteladó a tárgyévet megelőző év utolsó napjáig jelenti be az állami adó- és vámhatóságnak.
(2) A globális nyilvántartáson alapuló módszer alkalmazása esetében a viszonteladó által fizetendő adó összesített alapja az azonos adómérték alá eső termékeknek az adó-megállapítási időszakra összesített árréstömege, csökkentve magával az erre az árréstömegre jutó adó összegével.
(3) Az árréstömeg az azonos adómérték alá eső termékeknek az adómegállapítási időszakra összesített értékesítésiár-összegének (kisebbítendő tag) és a 216. § szerinti beszerzéseknek az ugyanezen időszakra összesített beszerzésiár-összegének (kivonandó tag) a különbözete.
(4) Abban az esetben, ha a (3) bekezdés szerinti számítás eredményeként a különbözet nem pozitív előjelű, árréstömegként nulla érték veendő figyelembe.
219. § (1) A globális nyilvántartáson alapuló módszer alkalmazása esetében a viszonteladó mentesül a termék egyedi árrésének nyilvántartása, illetőleg az adó alapjának 217. § szerinti megállapítása alól.
(2) A globális nyilvántartáson alapuló módszer választása mellett sem alkalmazható ez a módszer azon termékre, amelynek beszerzési ára meghaladja az 50 000 forintnak megfelelő pénzösszeget. Ilyen esetben a viszonteladó az (1) bekezdés t sem alkalmazhatja.
220. § (1) 551 A belföldön nyilvántartásba vett viszonteladó – az állami adó- és vámhatóságnak tett előzetes bejelentése alapján – dönthet úgy is, hogy a következőkben felsorolt esetekben a termék értékesítésének adóalapját a 217. § szerint állapítja meg:
a) műalkotásnak, gyűjteménydarabnak vagy régiségnek a viszonteladó általi közvetlen importja esetében;
b) műalkotás annak alkotójától vagy az alkotó jogutódjától történő közvetlen beszerzése esetében;
c) műalkotás viszonteladónak nem minősülő adóalanytól történő közvetlen beszerzése esetében
1
A törvényt az Országgyűlés a 2007. november 12-i ülésnapján fogadta el. A kihirdetés napja: 2007. november 16.
2
A preambulum szövege a 2011: CCI. törvény 318. §-a szerint módosított szöveg.
3
A 3. § a 2025. évi LXXXIII. törvény 19. § -ával megállapított szöveg.
4
A 4. § (1) bekezdése a 2011: CLVI. törvény 131. § 1. pontja szerint módosított szöveg.
5
A 6. § (4) bekezdés b) pontja a 2022. évi XLV. törvény 35. § -ával megállapított szöveg.
6
A 6. § (4) bekezdés b) pont bb) alpontja a 2024. évi LV. törvény 54. § a) pont ja szerint módosított szöveg.
7
A 7. § (1) bekezdése a 2011: CLVI. törvény 112. §-ával megállapított szöveg.
8
A 7. § (2) bekezdése a 2011: CLVI. törvény 112. § -ával megállapított, a 2024. évi LXXII. törvény 33. § a) pont ja szerint módosított szöveg.
9
A 7. § (4) bekezdését a 2011: LVII. törvény 9. §-a iktatta be.
10
A 7. § (5) bekezdését a 2011: LVII. törvény 9. §-a iktatta be.
11
A 8. § (3) bekezdése a 2017: LXXVII. törvény 53. § 2. pontja szerint módosított szöveg.
12
A 8. § (3) bekezdés b) pont ba) alpontja a 2025. évi LXXXIII. törvény 27. § a) pont ja szerint módosított szöveg.
13
A 8. § (3) bekezdés b) pont bc) alpontja a 2025. évi LXXXIII. törvény 27. § b) pont ja szerint módosított szöveg.
14
A 8. § (3) bekezdés c) pont ca) alpontja a 2025. évi LXXXIII. törvény 27. § c) pont ja szerint módosított szöveg.
15
A 8. § (3a) bekezdését a 2020: CXVIII. törvény 25. § (1) bekezdése iktatta be.
16
A 8. § (4) bekezdése a 2022: XXIV. törvény 52. § -ával megállapított, a 2025. évi LXXXIII. törvény 27. § d) pont ja szerint módosított szöveg.
17
A 8. § (4a) bekezdését a 2025. évi LXXXIII. törvény 20. § (1) bekezdés e iktatta be.
18
A 8. § (4b) bekezdését a 2025. évi LXXXIII. törvény 20. § (1) bekezdés e iktatta be.
19
A 8. § (4c) bekezdését a 2025. évi LXXXIII. törvény 20. § (1) bekezdés e iktatta be.
20
A 8. § (5) bekezdése a 2017: LXXVII. törvény 53. § 3. pontja , a 2020: CXVIII. törvény 66. § 2. pontja szerint módosított szöveg.
21
A 8. § (6) bekezdés b) pontja a 2025. évi LXXXIII. törvény 20. § (2) bekezdés ével megállapított szöveg.
22
A 8. § (7) bekezdés b) pontja a 2025. évi LXXXIII. törvény 20. § (3) bekezdés ével megállapított szöveg.
23
A 8. § (8a) bekezdését a 2020: CXVIII. törvény 25. § (2) bekezdése iktatta be.
24
A 8. § (9) bekezdése a 2017: LXXVII. törvény 53. § 3. pontja , a 2020: CXVIII. törvény 66. § 3. pontja szerint módosított szöveg.
25
A 8. § (10) bekezdése a 2017: LXXVII. törvény 53. § 3. pontja szerint módosított szöveg.
26
A 8. § (10a) bekezdését a 2020: CXVIII. törvény 25. § (3) bekezdése iktatta be.
27
A 8. § (11) bekezdés b) pontját a 2025. évi LXXXIII. törvény 28. § a) pont ja hatályon kívül helyezte.
28
A 8. § (11a) bekezdését a 2020: CXVIII. törvény 25. § (4) bekezdése iktatta be.
29
A 8. § (12) bekezdése a 2017: LXXVII. törvény 53. § 3. pontja , a 2020: CXVIII. törvény 66. § 4. pontja szerint módosított szöveg.
30
A 8. § (13) bekezdését a 2025. évi LXXXIII. törvény 20. § (4) bekezdés e iktatta be.
31
A 8/A. §-t a 2015: CLXXXVII. törvény 123. §-a iktatta be.
32
A 8/B. §-t a 2020: CXVIII. törvény 26. §-a iktatta be.
33
A 10. § d) pontja a 2008: VII. törvény 1. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 26. § (1) bekezdése alapján a rendelkezést azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adófizetési kötelezettség, illetőleg adólevonási jog 2008. május 1. napján vagy azt követően keletkezik.
34
A 11. § (3) bekezdése a 2010: LIII. törvény 1. §-ával megállapított szöveg.
35
A 12. § (2) bekezdés d) pontja a 2010: CXXIII. törvény 47. §-ával megállapított szöveg.
36
A 12. § (2) bekezdés f) pontja a 2012: CLXXVIII. törvény 111. §-ával megállapított szöveg.
37
A 12. § (2) bekezdés i) pontját a 2019: LXXII. törvény 46. § 1. pontja hatályon kívül helyezte.
38
A 12/A. §-t a 2019: LXXII. törvény 13. §-a iktatta be.
39
A 12/B. §-t a 2020: CXVIII. törvény 27. §-a iktatta be.
40
A 12/C. §-t a 2020: CXVIII. törvény 27. §-a iktatta be.
41
A 13. § (3) bekezdése a 2009: CX. törvény 1. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni. Alkalmazására lásd e módosító törvény 68. §-át.
42
A 13. § (4) bekezdését a 2009: CX. törvény 64. § (1) bekezdés a) pontja hatályon kívül helyezte, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
43
A 14. § (2) bekezdése a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés a) pontja szerint módosított szöveg.
44
A 14. § (3) bekezdését a 2010: LIII. törvény 2. §-a iktatta be, szövege a 2013: CXXXIII. törvény 111. § a) pontja szerint módosított szöveg.
45
A 17. § (3) bekezdés nyitó szövegrésze a 2011: XCVI. törvény 6. §-ával megállapított szöveg.
46
A 17. § (3) bekezdés a) pontja a 2013: CCLII. törvény 163. § (1) bekezdésével megállapított, a 2015: CLXXXVII. törvény 128. § a) pontja szerint módosított szöveg.
47
A 17. § (3) bekezdés b) pontját a 2013: CCLII. törvény 163. § (4) bekezdése hatályon kívül helyezte.
48
A 17. § (3) bekezdés c) pontja a 2013: CCLII. törvény 163. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
49
A 17. § (3) bekezdés d) pontja a 2019: LXXIII. törvény 47. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
50
A 17. § (3) bekezdés f) pontja a 2023. évi LIX. törvény 49. § -ával megállapított szöveg.
51
A 17. § (3) bekezdés g) pontját a 2011: XCVI. törvény 8. §-a iktatta be, szövege a 2013: CCLII. törvény 163. § (3) bekezdése szerint módosított szöveg.
52
A 17. § (3) bekezdés h) pontját a 2011: CLVI. törvény 113. §-a iktatta be.
53
A 17. § (3) bekezdés i) pontját a 2012: CLXXVIII. törvény 112. §-a iktatta be.
54
A 17. § (3) bekezdés j) pontját a 2019: LXXIII. törvény 47. § (2) bekezdése iktatta be.
55
A 17. § (3) bekezdés k) pontját a 2022. évi XLV. törvény 36. § -a iktatta be.
56
A 17. § (4) bekezdését a 2012: CLXXVIII. törvény 113. §-a iktatta be.
57
A 17. § (5) bekezdését a 2014: XV. törvény 65. § (1) bekezdése iktatta be.
58
A 17. § (6) bekezdését a 2023. évi LIX. törvény 50. § -a iktatta be.
59
A 18. § (1) bekezdése a 2014: XV. törvény 65. § (2) bekezdés ével megállapított, nyitó szövegrésze a 2023. évi LIX. törvény 66. § 1. pont ja szerint módosított szöveg.
60
A 18. § (1a) bekezdését a 2012: CLXXVIII. törvény 114. § (2) bekezdése iktatta be.
61
A 18. § (1a) bekezdés b) pont bb) alpontja a 2022. évi XLV. törvény 52. § 1. pont ja szerint módosított szöveg.
62
A 18. § (2) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 114. § (3) bekezdésével megállapított szöveg.
63
A 18. § (2) bekezdés c) pontja a 2019: LXXIII. törvény 48. §-ával megállapított szöveg.
64
A 18. § (2) bekezdés e) pontja a 2013: CCLII. törvény 163. § (3) bekezdés e, a 2023. évi LIX. törvény 66. § 2. pont ja szerint módosított szöveg.
65
A 18. § (2) bekezdés g) pontját a 2014: XV. törvény 65. § (3) bekezdése iktatta be.
66
A 18. § (2) bekezdés h) pontját a 2022. évi XLV. törvény 37. § -a iktatta be, szövege a 2023. évi LIX. törvény 66. § 3. pont ja szerint módosított szöveg.
67
A 18. § (2) bekezdés i) pontját a 2023. évi LIX. törvény 51. § -a iktatta be.
68
A 18. § (3) bekezdése a 2014: XV. törvény 65. § (4) bekezdés ével megállapított, a 2023. évi LIX. törvény 66. § 4. pont ja szerint módosított szöveg.
69
„Az utalványok átruházására vonatkozó szabályok” alcímet (18/A–18/B. §) a 2018: LXXXII. törvény 52. §-a iktatta be.
70
A 19. § a) pontja a 2023. évi LXXXIII. törvény 30. § -ával megállapított szöveg.
71
A 20. § (4) bekezdése a 2020: CXVIII. törvény 28. §-ával megállapított szöveg.
72
E törvény 261. § (3) bekezdése alapján a 20. § (5) bekezdésében meghatározott választási jog gyakorlására vonatkozó előzetes bejelentési kötelezettséggel összefüggő rendelkezések 2007. november 16. napján léptek hatályba azzal, hogy azokat ettől az időponttól kezdődően lehet az állami adóhatóság felé teljesíteni úgy, hogy az azokhoz fűződő jogkövetkezményeket 2008. január 1. napjától kell alkalmazni, feltéve, hogy e törvény rendelkezéseiből más nem következik.
73
A 20. § (7) bekezdését a 2009: CX. törvény 2. §-a iktatta be, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
74
A 22. § (3) bekezdése a 2019: LXXII. törvény 14. §-ával megállapított szöveg.
75
A 22. § (4) bekezdése a 2019: LXXII. törvény 14. §-ával megállapított szöveg.
76
A 22. § (5) bekezdése a 2019: LXXII. törvény 14. §-ával megállapított szöveg.
77
A 22. § (6) bekezdését a 2019: LXXII. törvény 14. §-a iktatta be.
78
A 23. § a 2021: LXIX. törvény 25. §-ával megállapított szöveg.
79
A 27. § (2) bekezdése a 2019: LXXII. törvény 15. §-ával megállapított szöveg.
80
A 27. § (4) bekezdését a 2020: CXVIII. törvény 29. §-a iktatta be.
81
A 29. § a 2020: CXVIII. törvény 30. §-ával megállapított szöveg.
82
A 30. §-t a 2020: CXVIII. törvény 69. § 1. pontja hatályon kívül helyezte.
83
A 31. § a 2020: CXVIII. törvény 66. § 5. pontja szerint módosított szöveg.
84
A 34. § a 2010: CXXIII. törvény 48. §-ával megállapított szöveg.
85
A 35. § a 2010: CXXIII. törvény 48. §-ával megállapított szöveg.
86
A 36. § és az azt megelőző cím a 2009: CX. törvény 3. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
87
A 37. § és az azt megelőző cím a 2009: CX. törvény 4. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
88
A 38. §-t megelőző címet a 2009: CX. törvény 5. §-a iktatta be.
89
A 38. § a 2009: CX. törvény 5. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
90
A 39. § a 2009: CX. törvény 6. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
91
A 40. § a 2009: CX. törvény 7. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
92
A 41. § a 2009: CX. törvény 8. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
93
A 42. § a 2023. évi LXXXIII. törvény 31. § -ával megállapított szöveg.
94
A 43. § a 2009: CX. törvény 10. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
95
A 43. § (1) bekezdés d) pontját a 2010: CXXIII. törvény 50. §-a iktatta be.
96
A 43. § (3) bekezdését a 2023. évi LXXXIII. törvény 32. § -a iktatta be.
97
A 44. § a 2009: CX. törvény 11. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
98
A 44. § (2) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 115. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
99
A 44. § (3) bekezdését a 2012: CLXXVIII. törvény 115. § (2) bekezdése iktatta be.
100
A 44. § (4) bekezdését a 2012: CLXXVIII. törvény 115. § (2) bekezdése iktatta be.
101
A 45. § a 2009: CX. törvény 12. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
102
A 45/A. §-t a 2014: XXXIII. törvény 9. §-a iktatta be.
103
A 45/A. § (3) bekezdését a 2020: CXVIII. törvény 69. § 2. pontja hatályon kívül helyezte.
104
A 45/A. § (4) bekezdését a 2018: XLI. törvény 58. §-a iktatta be, hatályon kívül helyezte a 2020: CXVIII. törvény 69. § 2. pontja .
105
A 45/A. § (5) bekezdését a 2018: XLI. törvény 58. §-a iktatta be, hatályon kívül helyezte a 2020: CXVIII. törvény 69. § 2. pontja .
106
A 45/A. § (6) bekezdését a 2018: XLI. törvény 58. §-a iktatta be, hatályon kívül helyezte a 2020: CXVIII. törvény 69. § 2. pontja .
107
A 46. § (1) bekezdése a 2009: CX. törvény 13. § (1) bekezdésével megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
108
A 46. § (2) bekezdés h) pontja a 2010: CXXIII. törvény 51. §-ával megállapított szöveg.
109
A 46. § (2) bekezdés i)–k) pontját a 2014: XXXIII. törvény 19. § a) pontja hatályon kívül helyezte.
110
A 46. § (2) bekezdés i)–k) pontját a 2014: XXXIII. törvény 19. § a) pontja hatályon kívül helyezte.
111
A 46. § (2) bekezdés i)–k) pontját a 2014: XXXIII. törvény 19. § a) pontja hatályon kívül helyezte.
112
A 46. § (3) bekezdése a 2009: CX. törvény 13. § (2) bekezdésével megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
113
A 46. § (4) bekezdése a 2009: CX. törvény 13. § (2) bekezdésével megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
114
A 46. § (5) bekezdését a 2014: XXXIII. törvény 19. § b) pontja hatályon kívül helyezte.
115
A 47. §-t a 2014: XXXIII. törvény 19. § c) pontja hatályon kívül helyezte.
116
A 48. §-t a 2014: XXXIII. törvény 19. § c) pontja hatályon kívül helyezte.
117
A 49. § a 2009: CX. törvény 14. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
118
A 2a. alfejezetet (49/A. §) a 2020: CXVIII. törvény 33. §-a iktatta be.
119
A 49/A. § (5) bekezdését a 2022. évi XLV. törvény 38. § -a iktatta be.
120
Az 52. § b) pontja a 2009: CX. törvény 15. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
121
Az 54. § (1) bekezdés a) pontja a 2019: LXII. törvény 43. § 1. pontja szerint módosított szöveg.
122
Az 54. § (1) bekezdés b) pontja a 2019: LXII. törvény 43. § 2. pontja szerint módosított szöveg.
123
Az 54. § (1) bekezdés d) pontja a 2019: LXXII. törvény 43. § 3. pontja szerint módosított szöveg.
124
Az 55. § (2) bekezdése a 2008: LXXXI. törvény 17. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 200. § (1) bekezdése alapján a rendelkezést 2009. február 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
125
Az 57. § eredeti szövegének számozását (1) bekezdésre változtatta a 2008: VII. törvény 1. §-a .
126
Az 57. § (2) bekezdését a 2008: VII. törvény 2. §-a iktatta be, egyidejűleg a § eredeti szövegének számozását (1) bekezdésre változtatta. Az 57. § (2) bekezdése a 2017: LXXVII. törvény 53. § 4. pontja szerint módosított szöveg.
127
Az 58. § (1) bekezdése a 2014: LXXIV. törvény 110. §-ával megállapított szöveg.
128
Az 58. § (1a) bekezdését újonnan – a 2015: CLXXXVII. törvény 135. §-a szerint módosított – 2014: LXXIV. törvény 110. §-a iktatta be.
129
A 58. § (2) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 116. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
130
A 58. § (3) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 116. § (1) bekezdésével megállapított, nyitó szövegrésze a 2014: LXXIV. törvény 136. § 2. pontja szerint módosított szöveg.
131
Az 58. § (4) bekezdését a 2012: CLXXVIII. törvény 116. § (2) bekezdése iktatta be.
132
Az 58. § (5) bekezdését a 2018: XLI. törvény 59. §-a iktatta be.
133
Az 58/A. §-t a 2014: LXXIV. törvény 111. §-a iktatta be, hatályon kívül helyezte e módosító törvény 137. § 1. pontja.
134
Az 59. § (1) bekezdése a 2014: LXXIV. törvény 112. §-ával megállapított szöveg.
135
Az 59. § (2) bekezdése a 2014: LXXIV. törvény 112. §-ával megállapított szöveg.
136
Az 59. § (3) bekezdését a 2011: CLVI. törvény 115. §-a iktatta be.
137
Az 59. § (4) bekezdését a 2012: CLXXVIII. törvény 117. §-a iktatta be.
138
A 60. § (1) bekezdés a) pontja a 2009: CX. törvény 62. § (1) bekezdés c) pontja szerint módosított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
139
A 60. § (5) bekezdését a 2009: CX. törvény 17. §-a iktatta be, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
140
A 61. § (1) bekezdés b) pontja a 2014: LXXIV. törvény 113. §-ával megállapított szöveg.
141
A 61/A. §-t a 2020: CXVIII. törvény 34. §-a iktatta be.
142
A 64. § (3) bekezdése a 2008: VII. törvény 31. § a) pontja szerint módosított szöveg. E módosító törvény 26. § (1) bekezdése alapján a rendelkezést azokban az esetekben kell alkalmazni, amelyekben az adófizetési kötelezettség, illetőleg az adólevonási jog 2008. május 1. napján vagy azt követően keletkezik.
143
A 66. § (1) bekezdése a 2019: LXXII. törvény 16. §-ával megállapított szöveg.
144
A 66/A. §-t a 2018: XLI. törvény 60. §-a iktatta be.
145
A 68. § a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés b) pontja szerint módosított szöveg.
146
A 69/A. §-t a 2018: LXXXII. törvény 53. §-a iktatta be.
147
A 71. § (1) bekezdés a) pontja a 2023. évi LIX. törvény 66. § 5. pont ja szerint módosított szöveg.
148
A 71. § (1) bekezdés c) pontja a 2023. évi LIX. törvény 66. § 6. pont ja szerint módosított szöveg.
149
A 71. § (1) bekezdés d) pontját a 2023. évi LIX. törvény 52. § -a iktatta be.
150
A 77. § a 2013: CC. törvény 92. §-ával megállapított szöveg.
151
A 77. § (2) bekezdés b) pontja a 2023. évi LIX. törvény 53. § -ával megállapított szöveg.
152
A 77. § (4a) bekezdését a 2022: XXIV. törvény 53. § -a iktatta be, szövege a 2024. évi LV. törvény 37. § -ával megállapított szöveg.
153
A 77. § (4b) bekezdését a 2022: XXIV. törvény 53. §-a iktatta be.
154
A 77. § (5) bekezdése a 2022: XXIV. törvény 57. §-a szerint módosított szöveg.
155
A 77. § (6) bekezdését a 2018: XLI. törvény 61. §-a iktatta be, szövege a 2022: XXIV. törvény 57. §-a szerint módosított szöveg.
156
A 77. § (7) bekezdését a 2019: LXXII. törvény 17. §-a iktatta be.
157
A 77. § (7) bekezdés b) pontja a 2020: CXVIII. törvény 35. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
158
A 77. § (7) bekezdés d) pontját a 2021: LXIX. törvény 39. § a) pontja hatályon kívül helyezte.
159
A 77. § (7) bekezdés e) pontját a 2021: LXIX. törvény 39. § a) pontja hatályon kívül helyezte.
160
A 77. § (7) bekezdés f) pontját a 2021: LXIX. törvény 39. § a) pontja hatályon kívül helyezte.
161
A 77. § (7) bekezdés g) pontját a 2021: LXIX. törvény 39. § a) pontja hatályon kívül helyezte.
162
A 77. § (7) bekezdés h) pontja a 2020: CXVIII. törvény 35. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
163
A 77. § (8) bekezdését a 2019: LXXII. törvény 17. §-a iktatta be.
164
A 77. § (9) bekezdését a 2019: LXXII. törvény 17. §-a iktatta be, szövege a 2020: CXVIII. törvény 35. § (3) bekezdésével megállapított szöveg.
165
A 77. § (10) bekezdését a 2019: LXXII. törvény 17. §-a iktatta be, szövege a 2020: CXVIII. törvény 35. § (3) bekezdésével megállapított szöveg.
166
A 77. § (11) bekezdését a 2020: CXVIII. törvény 35. § (4) bekezdése iktatta be.
167
A 78. § a 2013: CC. törvény 93. §-ával megállapított szöveg.
168
A 78. § (2a) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 38. § -a iktatta be.
169
A 78. § (3) bekezdés a) pontja a 2018: XLI. törvény 84. § 2. pontja szerint módosított szöveg.
170
A 78. § (5) bekezdését a 2022: XXIV. törvény 54. §-a iktatta be.
171
E törvény 261. § (3) bekezdése alapján a 80. § (2) bekezdésének b) pontjában meghatározott választási jog gyakorlására vonatkozó előzetes bejelentési kötelezettséggel összefüggő rendelkezések 2007. november 16. napján léptek hatályba azzal, hogy azokat ettől az időponttól kezdődően lehet az állami adóhatóság felé teljesíteni úgy, hogy az azokhoz fűződő jogkövetkezményeket 2008. január 1. napjától kell alkalmazni, feltéve, hogy e törvény rendelkezéseiből más nem következik.
172
A 80. § (5) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 118. §-ával megállapított szöveg.
173
A 80/A. §-t a 2012: CLXXVIII. törvény 119. §-a iktatta be.
174
A 82. § (1) bekezdése a 2011: CLVI. törvény 118. §-ával megállapított szöveg.
175
A 82. § (2) bekezdése a 2009: CIX. törvény 42. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
176
A 82. § (3) bekezdését a 2009: XXXV. törvény 1. § (2) bekezdése iktatta be, alkalmazására lásd e módosító törvény 56–58. §-át.
177
A 82. § (4) bekezdését a 2023. évi LIX. törvény 54. § -a iktatta be.
178
A 82. § (5) bekezdését a 2023. évi LXXXIII. törvény 33. § -a iktatta be.
179
A 83. § a) pontja a 2011: CLVI. törvény 119. §-ával megállapított szöveg.
180
A 83. § b) pontja a 2023. évi LXXXIII. törvény 62. § a) pont ja szerint módosított szöveg.
181
A 83. § c) pontját a 2009: XXXV. törvény 2. § (2) bekezdése iktatta be, alkalmazására lásd e módosító törvény 56–58. §-át.
182
A 83. § d) pontját a 2023. évi LIX. törvény 55. § -a iktatta be.
183
A 85. § (1) bekezdés d) pontja a 2018: XLI. törvény 84. § 3. pontja szerint módosított szöveg.
184
A 85. § (1) bekezdés e) pontja a 2023. évi LXXXIII. törvény 34. § (1) bekezdés ével megállapított szöveg.
185
A 85. § (1) bekezdésének f) pontja a 2008: VII. törvény 3. § (1) bekezdésével megállapított szöveg. Alkalmazására lásd e módosító törvény 33. §-át.
186
A 85. § (1) bekezdés g) pontja a 2012: CLXXVIII. törvény 120. §-ával megállapított szöveg.
187
A 85. § (1) bekezdésének h) pontja a 2008: VII. törvény 3. § (2) bekezdésével megállapított szöveg. Alkalmazására lásd e módosító törvény 33. §-át.
188
A 85. § (1) bekezdésének i) pontja a 2008: VII. törvény 3. § (2) bekezdés ével megállapított, a 2019: CXII. törvény 59. § 1. pont ja, a 2021: LXIX. törvény 37. § 1. pont ja, a 2024. évi XIII. törvény 24. § -a szerint módosított szöveg.
189
A 85. § (1) bekezdés j) pontja a 2019: CXII. törvény 59. § 2. pontja szerint módosított szöveg.
190
A 85. § (1) bekezdés l) pontjának bevezető szövegrésze a 2008: LXXXI. törvény 215. § (2) bekezdés a) pontja szerint módosított szöveg.
191
A 85. § (1) bekezdés m) pontja a 2009: CX. törvény 20. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
192
A 85. § (1) bekezdés n) pontja a 2008: LXXXI. törvény 215. § (2) bekezdés b) pontja szerint módosított szöveg.
193
A 85. § (1) bekezdés o) pontja a 2010: CLXXXV. törvény 226. § (2) bekezdés 1. pontja szerint módosított szöveg.
194
A 85. § (1) bekezdés p) pontját a 2010: CXXIII. törvény 54. § (1) bekezdése iktatta be.
195
A 85. § (1) bekezdés q) pontját a 2023. évi LXXXIII. törvény 34. § (2) bekezdés e iktatta be.
196
A 85. § (2) bekezdése a 2019: CXII. törvény 58. §-ával megállapított szöveg.
197
A 85. § (4) bekezdés a) pontja a 2014: LXXIV. törvény 114. §-ával megállapított szöveg.
198
A 85. § (4) bekezdés b) pontja a 2011: CLXXV. törvény 175. § a) pontja szerint módosított szöveg.
199
A 85. § (4) bekezdés c) pontja a 2019: XXXVI. törvény 34. §-ával megállapított szöveg.
200
A 85. § (4) bekezdés f) pontja a 2011: CLXXV. törvény 175. § b) pontja szerint módosított szöveg.
201
Lásd a 2011. évi CLXXV. törvényt .
202
A 85. § (5) bekezdés a) pontja a 2017: LXXVII. törvény 53. § 5. pontja , a 2018: XLI. törvény 84. § 4. pontja szerint módosított szöveg.
203
A 85. § (5) bekezdés b) pontja a 2017: LXXVII. törvény 53. § 5. pontja , a 2018: XLI. törvény 84. § 5. pontja szerint módosított szöveg.
204
A 85. § (5) bekezdés c) pontja a 2017: LXXVII. törvény 53. § 5. pontja , a 2018: XLI. törvény 84. § 6. pontja szerint módosított szöveg.
205
A 85. § (6) bekezdését a 2010: CXXIII. törvény 54. § (2) bekezdése iktatta be.
206
A 85. § (6) bekezdés a) pont aa) alpontja a 2017: LXXVII. törvény 53. § 3. pontja szerint módosított szöveg.
207
A 85/A. §-t a 2010: CXXIII. törvény 55. §-a iktatta be.
208
A 85/A. § (1) bekezdése a 2025. évi LXXXIII. törvény 27. § e) pont ja szerint módosított szöveg.
209
A 85/A. § (9) bekezdése a 2017: CLIX. törvény 153. § 1. pontja , a 2020: CXVIII. törvény 66. § 6. pontja szerint módosított szöveg.
210
A 86. § (1) bekezdés g) pontja a 2014: LXXIV. törvény 115. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
211
A 86. § (1) bekezdés i) pontja a 2014: XXXIII. törvény 10. §-ával megállapított szöveg.
212
A 86. § (1) bekezdés j) pontja a 2022. évi XLV. törvény 39. § -ával megállapított szöveg.
213
A 86. § (1) bekezdés j) pont jb) alpontja a 2024. évi LV. törvény 54. § b) pont ja szerint módosított szöveg.
214
A 86. § (1) bekezdése l) pontjának alkalmazása tekintetében lásd a 2008: VII. törvény 32. §-át .
215
A 86. § (1) bekezdés m) pontját a 2014: LXXIV. törvény 115. § (2) bekezdés e iktatta be, szövege a 2024. évi LXXII. törvény 33. § b) pont ja szerint módosított szöveg.
216
A 86. § (2) bekezdés a) pontja a 2012: CLXXVIII. törvény 121. §-ával megállapított szöveg.
217
A 86. § (3) bekezdését a 2014: LXXIV. törvény 115. § (3) bekezdése iktatta be.
218
A 87. § c) pontját a 2013: XXXVII. törvény 55. § (3) bekezdése iktatta be, szövege a 2020: CXVIII. törvény 36. §-ával megállapított szöveg.
219
A 87/A. §-t a 2020: CXVIII. törvény 37. §-a iktatta be.
220
A 88. § (1) bekezdése a 2017: CLIX. törvény 153. § 2. pontja szerint módosított szöveg.
221
A 88. § (3) bekezdése a 2008: VII. törvény 4. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
222
A 88. § új (4) bekezdését a 2008: VII. törvény 4. § (2) bekezdése iktatta be, egyidejűleg az eredeti (4) bekezdésének számozását (5) bekezdésre változtatva. A (4) bekezdés a 2009: CX. törvény 21. §-ával megállapított szöveg, alkalmazására lásd e módosító törvény 67. §-át.
223
A 88. § eredeti (4) bekezdésének számozását (5) bekezdésre változtatta a 2008: VII. törvény 4. § (2) bekezdése .
224
A 88. § (6) bekezdését a 2017: CLIX. törvény 136. §-a iktatta be.
225
A 89. § (1) bekezdése a 2019: LXXII. törvény 18. §-ával megállapított szöveg.
226
A 89. § (1a) bekezdését a 2019: LXXII. törvény 19. §-a iktatta be.
227
A 89. § (3) bekezdés b) pontja a 2009: CXIII. törvény 65. § (1) bekezdése szerint módosított szöveg.
228
A 89/A. §-t a 2014: LXXIV. törvény 116. §-a iktatta be.
229
A 89/A. § (3) bekezdés nyitó szövegrésze a 2025. évi LXXXIII. törvény 27. § f) pont ja szerint módosított szöveg.
230
A 89/A. § (3) bekezdés 3. pontja a 2019: LXXII. törvény 43. § 4. pontja szerint módosított szöveg.
231
A 89/A. § (5) bekezdését a 2017: CLIX. törvény 137. §-a iktatta be.
232
A 93. § (1) bekezdés b) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés c) pontja , a 2016: XIII. törvény 130. § (4) bekezdés a) pontja szerint módosított szöveg.
233
A 93. § (1) bekezdés g) pontja a 2010: CXXIII. törvény 56. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
234
A 93. § (1) bekezdés g) pont ga) alpontja a 2012: CLXXVIII. törvény 153. § a) pontja szerint módosított szöveg.
235
A 93. § (1) g) pont gb) alpontja a 2011: CLVI. törvény 131. § 6. pontja szerint módosított szöveg.
236
A 93. § (1) bekezdés g) pont gc) alpontját a 2021: LXIX. törvény 26. §-a iktatta be.
237
A 96. § (1) bekezdés g) pont gd) alpontját a 2021: CXXX. törvény 67. § (1) bekezdése iktatta be.
238
A 93. § (1) bekezdés l) pontja a 2010: CXXIII. törvény 56. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
239
Az Áfa tv. 93. § (1) bekezdés l) pont lb) alpontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (2) bekezdése szerint módosított szöveg.
240
A 93. § (1) bekezdés n) pontját a 2010: CXXIII. törvény 56. § (3) bekezdése iktatta be.
241
A 93. § (1) bekezdés o) pontját a 2020: CXVIII. törvény 38. §-a iktatta be.
242
A 93. § (1a) bekezdését a 2021: CXXX. törvény 67. § (2) bekezdés e iktatta be.
243
A 93. § (3) bekezdését a 2019: LXII. törvény 20. §-a iktatta be.
244
A 94. § (1) bekezdés a) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés d) pontja szerint módosított szöveg.
245
A 94. § (1) bekezdés b) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés e) pontja szerint módosított szöveg.
246
A 94. § (1) bekezdés c) pontját a 2020: CXVIII. törvény 69. § 3. pontja hatályon kívül helyezte.
247
A 94. § (1) bekezdés d) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés g) pontja szerint módosított szöveg.
248
A 94. § (2) bekezdés a) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés h) pontja szerint módosított szöveg.
249
A 94. § (2) bekezdés b) pontját a 2008: LXVIII. törvény 19. § (1) bekezdés b) pontja hatályon kívül helyezte.
250
A 94. § (2) bekezdés c) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés i) pontja szerint módosított szöveg.
251
A 94. § (2) bekezdés d) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés j) pontja szerint módosított szöveg.
252
A 94. § (2) bekezdés e) pontját a 2008: LXVIII. törvény 19. § (1) bekezdés b) pontja hatályon kívül helyezte.
253
A 94. § (2) bekezdés f) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés k) pontja szerint módosított szöveg.
254
A 94. § (2) bekezdés g) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés l) pontja szerint módosított szöveg.
255
A 94. § (2) bekezdés h) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés m) pontja szerint módosított szöveg.
256
A 94. § (2) bekezdés i) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés n) pontja szerint módosított szöveg.
257
A 94. § (2) bekezdés j) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés o) pontja szerint módosított szöveg.
258
A 94. § (2) bekezdés k) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés p) pontja szerint módosított szöveg.
259
A 94. § (2) bekezdés l) pontját a 2020: CXVIII. törvény 39. §-a iktatta be.
260
A 95. § a 2008: VII. törvény 5. § (1) bekezdésével megállapított szöveg. E módosító törvény 26. § (2) bekezdése alapján a rendelkezést azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a termék vámjogi szabad forgalomba bocsátására irányuló eljárás 2008. május 1. napján vagy azt követően kezdődik.
261
A 95. § (1) bekezdés b) pontja a 2019: LXII. törvény 21. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
262
A 95. § (2) bekezdése a 2010: CXXIII. törvény 57. §-ával megállapított szöveg.
263
A 95. § (8) bekezdése a 2009: CX. törvény 64. § (1) bekezdés b) pontja szerint módosított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
264
A 95. § (9) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 122. §-ával megállapított szöveg.
265
A 95. § (9) bekezdés b) pont ba) alpontja a 2017: CLIX. törvény 153. § 4. pontja szerint módosított szöveg.
266
A 95. § (10) bekezdése a 2019: LXII. törvény 21. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
267
A 96. § a 2008: VII. törvény 5. § (2) bekezdésével megállapított szöveg. E módosító törvény 26. § (2) bekezdése alapján a rendelkezést azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a termék vámjogi szabad forgalomba bocsátására irányuló eljárás 2008. május 1. napján vagy azt követően kezdődik.
268
A 96. § (3) bekezdés c) pontja a 2019: LXXII. törvény 43. § 5. pontja szerint módosított szöveg.
269
A 96. § (6) bekezdését a 2017: CLIX. törvény 138. §-a iktatta be.
270
A 98. § (2) bekezdés a) pontja a 2019: LXXII. törvény 22. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
271
A 98. § (5) bekezdését a 2013: CC. törvény 94. §-a iktatta be, szövege a 2019: LXXII. törvény 22. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
272
A 99. § (1) bekezdés b) pontja a 2011: CLVI. törvény 131. § 8. pontja szerint módosított szöveg.
273
A 99. § (1) bekezdés c) pontja a 2021: LXIX. törvény 27. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
274
A 99. § (1a) bekezdését a 2021: LXIX. törvény 27. § (2) bekezdés e iktatta be, szövege a 2025. évi LIV. törvény 28. § (1) bekezdés ével megállapított szöveg.
275
A 99. § (1b) bekezdését a 2025. évi LIV. törvény 28. § (2) bekezdés e iktatta be.
276
A 99. § (2) bekezdése a 2021: LXIX. törvény 37. § 2. pontja szerint módosított szöveg.
277
A 99. § (3) bekezdése a 2021: LXIX. törvény 27. § (3) bekezdésével megállapított szöveg.
278
A 99. § (4) bekezdése a 2021: LXIX. törvény 27. § (3) bekezdésével megállapított szöveg.
279
A 99. § (4) bekezdés a) pontja a 2025. évi LIV. törvény 28. § (3) bekezdés ével megállapított szöveg.
280
A 99. § (6) bekezdése a 2021: LXIX. törvény 27. § (4) bekezdésével megállapított szöveg.
281
A 99. § (6) bekezdés a) pontja a 2025. évi LIV. törvény 28. § (4) bekezdés ével megállapított szöveg.
282
A 99. § (8) bekezdése a 2021: LXIX. törvény 37. § 3. pontja szerint módosított szöveg.
283
A 99. § (9) bekezdése a 2013: CC. törvény 108. § b) pontja szerint módosított szöveg.
284
A 99. § (10) bekezdése a 2025. évi LXXXIII. törvény 21. § -ával megállapított szöveg.
285
A 99. § (11) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 123. §-ával megállapított szöveg.
286
A 101. § (2) bekezdés a) pontja a 2019: LXXII. törvény 23. §-ával megállapított szöveg.
287
A 102. § (1) bekezdés b) pontja a 2019: LXXII. törvény 24. §-ával megállapított szöveg.
288
A 102. § (3) bekezdését a 2018: XLI. törvény 62. §-a iktatta be.
289
A 103. § (1) bekezdés c) pontja a 2008: LXVIII. törvény 14. § (2) bekezdésével megállapított, a 2018: XLI. törvény 84. § 7. pontja szerint módosított szöveg.
290
A 107. § (1) bekezdés b) pontja a 2010: CXXIII. törvény 58. §-ával megállapított szöveg.
291
A 107. § (1) bekezdés b) pont ba) alpontja a 2012: CLXXVIII. törvény 153. § a) pontja szerint módosított szöveg.
292
A 107. § (1) bekezdés b) pont bb) alpontja a 2011: CLVI. törvény 131. § 9. pontja szerint módosított szöveg.
293
A 107. § (1) bekezdés c) pontja a 2021: LXIX. törvény 28. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
294
A 107. § (1) bekezdés d) pontja a 2021: LXIX. törvény 28. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
295
A 107. § (1) bekezdés f) pontját a 2021: CXXX. törvény 68. § (1) bekezdése iktatta be.
296
A 107. § (4a) bekezdését a 2021: CXXX. törvény 68. § (2) bekezdés e iktatta be.
297
A 107. § (5) bekezdésének bevezető szövegrésze a 2008: LXXXI. törvény 215. § (1) bekezdés b) pontja , a 2011: CLVI. törvény 131. § 10. pontja szerint módosított szöveg.
298
A 108. § (3) bekezdése a 2023. évi LXXXIII. törvény 62. § b) pont ja szerint módosított szöveg.
299
A 108. § (8) bekezdése a 2008: VII. törvény 6. §-ával megállapított szöveg.
300
A 110. § (2) bekezdése a 2019: LXXII. törvény 25. §-ával megállapított szöveg.
301
A 111. § a 2019: LXII. törvény 26. §-ával megállapított szöveg.
302
A 112. § (1) bekezdés a) pontja a 2019: LXXII. törvény 43. § 6. pontja szerint módosított szöveg.
303
A 112. § (2) bekezdése a 2019: LXII. törvény 27. §-ával megállapított szöveg.
304
A 113. § (2) bekezdés a) pontja a 2016: XIII. törvény 130. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
305
A 117. § a) pontja a 2019: LXII. törvény 43. § 7. pontja szerint módosított szöveg.
306
A 117. § b) pontja a 2019: LXII. törvény 43. § 8. pontja szerint módosított szöveg.
307
A 118. § a 2009: CX. törvény 62. § (1) bekezdés e) pontja szerint módosított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
308
A 119. § (1) bekezdése a 2012: CXLVI. törvény 12. §-ával megállapított szöveg.
309
A 120. § a) pontja a 2025. évi LXXXIII. törvény 27. § g) pont ja szerint módosított szöveg.
310
A 120. § b) pontja a 2011: CLVI. törvény 120. §-ával megállapított szöveg.
311
A 121. § a) pontja a 2024. évi LV. törvény 39. § -ával megállapított szöveg.
312
A 121. § b) pontja a 2020: CXVIII. törvény 40. §-ával megállapított szöveg.
313
A 124. § (1) bekezdés a) pontja a 2018: XLI. törvény 84. § 8. pontja szerint módosított szöveg.
314
A 124. § (1) bekezdés d) pontja a 2013: CC. törvény 95. §-ával megállapított szöveg.
315
A 124. § (2) bekezdés a) pontját a 2011: CLVI. törvény 132. §-a hatályon kívül helyezte.
316
A 124. § (2) bekezdés b) pontját a 2012: CLXXVIII. törvény 154. §-a hatályon kívül helyezte.
317
A 124. § (2) bekezdés d) pontja a 2018: XLI. törvény 84. § 9. pontja szerint módosított szöveg.
318
A 124. § (2) bekezdés h) pontja a 2018: XLI. törvény 84. § 10. pontja szerint módosított szöveg.
319
A 124. § (3) bekezdése a 2018: XLI. törvény 63. §-ával megállapított szöveg.
320
A 124. § (4) bekezdését a 2012: CLXXVIII. törvény 125. §-a iktatta be, szövege a 2018: LXXXII. törvény 54. §-ával megállapított szöveg.
321
A 125. § (1) bekezdésének b) pontja a 2008: VII. törvény 7. § (1) bekezdésével megállapított szöveg. E módosító törvény 27. § (2) bekezdése alapján a rendelkezést azokban az esetekben is alkalmazni lehet, amelyekben az adólevonási jog 2008. január 1. napján vagy azt követően keletkezik.
322
A 125. § (1) bekezdés f) pontját a 2012: CLXXVIII. törvény 126. § (1) bekezdése iktatta be.
323
A 125. § (2) bekezdése a 2008: VII. törvény 7. § (2) bekezdésével megállapított szöveg. E módosító törvény 27. § (2) bekezdése alapján a rendelkezést azokban az esetekben is alkalmazni lehet, amelyekben az adólevonási jog 2008. január 1. napján vagy azt követően keletkezik.
324
A 125. § (2) bekezdés c) pontja a 2012: CLXXVIII. törvény 126. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
325
A 125. § (2) bekezdés d) pontja a 2014: LXXIV. törvény 135. § 3. pontja szerint módosított szöveg.
326
A 125. § (2) bekezdés e) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés q) pontja szerint módosított szöveg.
327
A 125. § (2) bekezdés f) pontja a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés q) pontja szerint módosított szöveg.
328
A 125. § (2) bekezdés i) pontját a 2010: CXXIII. törvény 59. §-a iktatta be, szövege a 2014: LXXIV. törvény 136. § 4. pontja szerint módosított szöveg.
329
A 125. § (2) bekezdés j) pontját a 2014: LXXIV. törvény 117. §-a iktatta be.
330
A 125/A. §-t a 2018: LXXXII. törvény 55. §-a iktatta be.
331
A 127. § (1) bekezdés b) pontja a 2009: CX. törvény 23. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (6) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adólevonási jog keletkezése 2010. január 1. napján vagy azt követően történik.
332
A 127. § (1) bekezdés c) pontja a 2019: LXII. törvény 28. §-ával megállapított szöveg.
333
A 129. § (1) bekezdése a 2024. évi LV. törvény 40. § (1) bekezdés ével megállapított szöveg.
334
A 129. § (1a) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 40. § (2) bekezdés e iktatta be.
335
A 129. § (1b) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 40. § (2) bekezdés e iktatta be.
336
A 129. § (1c) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 40. § (2) bekezdés e iktatta be.
337
A 129. § (1d) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 40. § (2) bekezdés e iktatta be.
338
A 129. § (2) bekezdése a 2024. évi LV. törvény 40. § (3) bekezdés ével megállapított szöveg.
339
A 129. § (4) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 40. § (4) bekezdés e iktatta be.
340
A 129. § (5) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 40. § (4) bekezdés e iktatta be.
341
A 129. § (5) bekezdés c) pontja a 2025. évi LIV. törvény 42. § a) pont ja szerint módosított szöveg.
342
A 129. § (5) bekezdés d) pontja a 2025. évi LIV. törvény 42. § b) pont ja szerint módosított szöveg.
343
A 129. § (6) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 40. § (4) bekezdés e iktatta be.
344
A VII. fejezet „Adólevonási jog gyakorlásának módja” alcímét (131–133. §) a 2013: CC. törvény 109. §-a hatályon kívül helyezte.
345
A VII. fejezet „Adólevonási jog gyakorlásának módja” alcímét (131–133. §) a 2013: CC. törvény 109. §-a hatályon kívül helyezte.
346
A VII. fejezet „Adólevonási jog gyakorlásának módja” alcímét (131–133. §) a 2013: CC. törvény 109. §-a hatályon kívül helyezte.
347
A 135. § (2) bekezdése a 2011: CLVI. törvény 122. §-ával megállapított szöveg.
348
A 135. § (3) bekezdése a 2013: CC. törvény 108. § c) pontja szerint módosított szöveg.
349
A 135. § (4) bekezdését a 2013: CC. törvény 96. § -a iktatta be, szövege a 2023. évi LIX. törvény 56. § -ával megállapított szöveg.
350
A 135. § (5) bekezdését a 2013: CC. törvény 96. §-a iktatta be.
351
A 136. § (1) bekezdés nyitó szövegrésze a 2013: CC. törvény 108. § d) pontja szerint módosított szöveg.
352
A 136. § (1) bekezdés a) pontja a 2013: CC. törvény 108. § d) pontja szerint módosított szöveg.
353
A 136. § (1) bekezdés b) pontja a 2013: CC. törvény 108. § d) pontja szerint módosított szöveg.
354
A 136. § (2) bekezdése a 2013: CC. törvény 108. § e) pontja szerint módosított szöveg.
355
A 137. §-t megelőző alcím a 2017: CLIX. törvény 139. §-ával megállapított szöveg.
356
A 137. § a 2020: CXVIII. törvény 41. §-ával megállapított szöveg.
357
A 137/A. §-t a 2009: CX. törvény 24. §-a iktatta be, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
358
A 139. § a 2014: LXXIV. törvény 136. § 5. pontja szerint módosított szöveg.
359
A 140. § a 2009: CX. törvény 25. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
360
A 141. § b) pontja a 2012: CLXXVIII. törvény 153. § b) pontja szerint módosított szöveg.
361
A 142. § (1) bekezdés b) pontja a 2023. évi LXXXIII. törvény 36. § -ával megállapított szöveg.
362
A 142. § (1) bekezdés c) pontja a 2020: CXVIII. törvény 42. §-ával megállapított szöveg.
363
A 142. § (1) bekezdés f) pontja a 2012: CLXXVIII. törvény 128. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
364
A 142. § (1) bekezdés g) pontja a 2010: CXXIII. törvény 60. §-ával megállapított, a 2017: LXXVII. törvény 53. § 6. pontja szerint módosított szöveg.
365
A 142. § (1) bekezdés h) pontját a 2010: CXXIII. törvény 60. §-a iktatta be.
366
A 142. § (1) bekezdés i) pontját a 2012: XLIX. törvény 1. § (1) bekezdése iktatta be.
367
A 142. § (1) bekezdés j) pontját a 2014: XXXIII. törvény 11. §-a iktatta be.
368
A 142. § (1) bekezdés k) pontját a 2024. évi LV. törvény 41. § (1) bekezdés e iktatta be, szövege a 2025. évi LIV. törvény 29. § -ával megállapított szöveg.
369
A 142. § (4) bekezdését a 2025. évi LXXXIII. törvény 28. § b) pont ja hatályon kívül helyezte.
370
A 142. § (5) bekezdése a 2009: CX. törvény 26. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
371
A 142. § (6) bekezdése a 2011: CLVI. törvény 123. §-ával megállapított szöveg.
372
A 142. § (8) bekezdését a 2012: XLIX. törvény 1. § (2) bekezdése iktatta be.
373
A 142. § (9) bekezdését a 2017: CLIX. törvény 140. § -a iktatta be, szövege a 2024. évi LV. törvény 41. § (2) bekezdés ével megállapított szöveg.
374
A 143. § (1) bekezdés nyitó szövegrésze a 2022. évi XLV. törvény 52. § 2. pont ja szerint módosított szöveg.
375
A 144. §-t a 2019: LXXII. törvény 46. § 2. pontja hatályon kívül helyezte.
376
A 146. § (1) bekezdése a 2011: CLVI. törvény 124. §-ával megállapított szöveg.
377
A 146. § (1) bekezdés a) pontja a 2019: LXII. törvény 43. § 9. pontja szerint módosított szöveg.
378
A 146. § (1) bekezdés b) pontja a 2019: LXII. törvény 43. § 10. pontja szerint módosított szöveg.
379
A 146. § (2) bekezdése a 2013: CC. törvény 108. § g) pontja szerint módosított szöveg.
380
A 146. § (3) bekezdését a 2014: LXXIV. törvény 120. §-a iktatta be.
381
A 148. § (3) bekezdése a 2020: CXVIII. törvény 43. §-ával megállapított szöveg.
382
A 149. § (2) bekezdése a 2017: CLIX. törvény 153. § 5. pontja szerint módosított szöveg.
383
A 152. § a 2009: CX. törvény 62. § (1) bekezdés f) pontja szerint módosított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
384
A IX. Fejezet 1. alfejezetének megjelölését a 2013: CC. törvény 97. § (1) bekezdése iktatta be.
385
A 153/A. §-t megelőző alcímet a 2013: CC. törvény 97. § (2) bekezdése iktatta be.
386
A 153/A. §-t a 2013: CC. törvény 97. § (2) bekezdése iktatta be, szövege a 2015: CLXXXVII. törvény 124. §-ával megállapított szöveg.
387
A 153/A. § (4) bekezdését a 2018: XLI. törvény 65. §-a iktatta be.
388
A 153/B. §-t megelőző alcímet a 2013: CC. törvény 97. § (2) bekezdése iktatta be.
389
A 153/B. §-t a 2013: CC. törvény 97. § (2) bekezdése iktatta be.
390
A 153/B. § (1) bekezdés e) pontját a 2022: XXIV. törvény 55. §-a iktatta be.
391
A 153/C. §-t megelőző alcímet a 2013: CC. törvény 97. § (2) bekezdése iktatta be.
392
A 153/C. §-t a 2013: CC. törvény 97. § (2) bekezdése iktatta be.
393
A 153/D. §-t a 2013: CC. törvény 97. § (2) bekezdése iktatta be, szövege a 2019: LXXII. törvény 29. §-ával megállapított szöveg.
394
A IX. Fejezet 2. alfejezetének megjelölését a 2013: CC. törvény 97. § (3) bekezdése iktatta be.
395
A 154. § (1) bekezdése 2009: CX. törvény 27. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (3) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a teljesítés vagy – ha a fizetendő adót a teljesítéshez képest korábban kell megállapítani – a fizetendőadó-megállapítási kötelezettség 2010. január 1. napján vagy azt követően áll be.
396
A 154. § (2) bekezdése a 2017: CLIX. törvény 141. §-ával megállapított szöveg.
397
A 155. § (1) bekezdése a 2009: CX. törvény 64. § (1) bekezdés b) pontja szerint módosított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
398
A 155. § (2) bekezdése a 2020: CXVIII. törvény 44. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
399
A 155. § (3) bekezdését a 2020: CXVIII. törvény 44. § (2) bekezdése iktatta be.
400
A 156. § (1) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 129. § (1) bekezdésével megállapított, a 2016: XIII. törvény 130. § (4) bekezdés d) pontja szerint módosított szöveg.
401
A 156. § (2) bekezdése a 2009: LXXVII. törvény 52. §-ával megállapított szöveg, alkalmazására lásd e módosító törvény 209. §-át.
402
A 156. § (2) bekezdés b) pontja a 2016: XIII. törvény 130. § (4) bekezdés e) pontja szerint módosított szöveg.
403
A 156. § (2) bekezdés c) pontja a 2016: XIII. törvény 130. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
404
A 156. § (2) bekezdés d) pontja a 2016: XIII. törvény 130. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
405
A 156. § (3) bekezdése a 2009: LXXVII. törvény 52. §-ával megállapított szöveg, alkalmazására lásd e módosító törvény 209. §-át.
406
A 156. § (3) bekezdés b) pont ba) alpontja a 2016: XIII. törvény 130. § (4) bekezdés f) pontja szerint módosított szöveg.
407
A 156. § (4) bekezdése a 2009: LXXVII. törvény 52. §-ával megállapított szöveg, alkalmazására lásd e módosító törvény 209. §-át.
408
A 156. § (5) bekezdése a 2009: LXXVII. törvény 52. §-ával megállapított, a 2017: LXXVII. törvény 53. § 7. pontja szerint módosított szöveg.
409
A 156. § (6) bekezdése a 2009: LXXVII. törvény 52. §-ával megállapított szöveg, nyitó szövegrésze a 2017: LXXVII. törvény 53. § 8. pontja szerint módosított szöveg.
410
A 156. § (7) bekezdését a 2009: LXXVII. törvény 52. §-a iktatta be, alkalmazására lásd e módosító törvény 209. §-át.
411
A 156. § (7) bekezdés b) pont bb) alpontja a 2016: XIII. törvény 130. § (4) bekezdés g) pontja szerint módosított szöveg.
412
A 156. § (8) bekezdését a 2009: LXXVII. törvény 52. §-a iktatta be, alkalmazására lásd e módosító törvény 209. §-át.
413
A 158. § (1) bekezdése a 2009: CX. törvény 64. § (1) bekezdés b) pontja szerint módosított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
414
A 158/A. §-t megelőző alcímet a 2012: CLXXVIII. törvény 130. §-a iktatta be.
415
A 158/A. §-t a 2012: CLXXVIII. törvény 130. §-a iktatta be, szövege a 2018: XLI. törvény 67. §-ával megállapított szöveg.
416
A 159. § (2) bekezdés b) pontja a 2008: LXXXI. törvény 19. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 200. § (1) bekezdése alapján a rendelkezést 2009. február 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
417
A 159. § (2) bekezdés c) pontja a 2011: CLVI. törvény 125. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
418
A 159. § (2) bekezdés d) pontját a 2011: CLVI. törvény 125. § (2) bekezdése iktatta be.
419
A 159. § (4) bekezdését a 2012: CLXXVIII. törvény 131. §-a iktatta be.
420
A 163. § a 2008: LXXXI. törvény 20. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 200. § (1) bekezdése alapján a rendelkezést 2009. február 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
421
A 163. § (2) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 132. §-ával megállapított szöveg.
422
A 163. § (2) bekezdés b) pontja a 2014: LXXIV. törvény 121. § -ával megállapított, a 2020: CXVIII. törvény 66. § 7. pont ja, a 2023. évi LIX. törvény 66. § 7. pont ja szerint módosított szöveg.
423
A 163. § (2) bekezdés c) pontja a 2019: C. törvény 20. § 1. pontja szerint módosított szöveg.
424
A 164. § a 2012: CLXXVIII. törvény 133. §-ával megállapított szöveg.
425
A 165. § (1) bekezdés a) pontja a 2015: CLXXXVII. törvény 128. § b) pontja , a 2019: C. törvény 20. § 2. pontja szerint módosított szöveg.
426
A 165. § (1) bekezdés b) pontja a 2020: CXVIII. törvény 45. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
427
A 165. § (1) bekezdés c) pontját a 2015: CLXXXVII. törvény 125. § (1) bekezdése iktatta be.
428
A 165. § (2) bekezdése a 2020: CXVIII. törvény 66. § 8. pontja szerint módosított szöveg.
429
A 165. § (3) bekezdése a 2008: LXXXI. törvény 22. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 200. § (1) bekezdése alapján a rendelkezést 2009. február 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
430
A 165. § (4) bekezdését a 2015: CLXXXVII. törvény 125. § (2) bekezdése iktatta be.
431
A 165. § (5) bekezdését a 2019: C. törvény 13. §-a iktatta be.
432
A 165. § (6) bekezdését a 2020: CXVIII. törvény 45. § (2) bekezdése iktatta be.
433
A 165/A. §-t a 2015: CLXXXVII. törvény 126. §-a iktatta be, hatályon kívül helyezte a 2018: LXXXII. törvény 65. § 1. pontja .
434
A 166. § (1) bekezdése a 2015: CLXXXVII. törvény 128. § c) pontja , a 2018: LXXXII. törvény 64. § 1. pontja szerint módosított szöveg.
435
A 166. § (1a) bekezdését a 2023. évi LXXXIII. törvény 37. § -a iktatta be.
436
A 167. § b) pontja a 2008: VII. törvény 10. §-ával megállapított szöveg.
437
A 167. § c) pontja a 2020: CXVIII. törvény 46. §-ával megállapított szöveg.
438
A 168. § (3) bekezdését a 2009: CX. törvény 29. §-a iktatta be, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
439
A 168/A. §-t a 2012: CLXXVIII. törvény 134. §-a iktatta be.
440
A 169. § a 2012: CLXXVIII. törvény 135. §-ával megállapított szöveg.
441
A 169. § d) pont dc) alpontja a 2019: C. törvény 14. §-ával megállapított szöveg.
442
A 169. § f) pontja a 2018: XLI. törvény 84. § 12. pontja szerint módosított szöveg.
443
A 170. § (1) bekezdésének d) pontját a 2008: VII. törvény 29. § (1) bekezdése hatályon kívül helyezte.
444
A 170. § (2) bekezdése a 2008: LXXXI. törvény 23. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 200. § (1) bekezdése alapján a rendelkezést 2009. február 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
445
A 171. § a 2012: CLXXVIII. törvény 153. § c) pontja szerint módosított szöveg.
446
A 172. § a 2022. évi XLV. törvény 41. § -ával megállapított szöveg.
447
A 173. § a 2013: CC. törvény 98. §-ával megállapított szöveg.
448
A 173. § (1) bekezdése a 2023. évi LXXXIII. törvény 38. § (1) bekezdés ével megállapított szöveg.
449
A 173. § (3) bekezdését a 2023. évi LXXXIII. törvény 38. § (2) bekezdés e iktatta be.
450
A 173/A. §-t a 2013: CC. törvény 99. §-a iktatta be.
451
Az „A nyugtával egy tekintet alá eső okirat” alcímet (173/B. §-t) a 2023. évi LXXXIII. törvény 39. § -a iktatta be.
452
A 174. § a 2023. évi LXXXIII. törvény 40. § -ával megállapított szöveg.
453
A 175. §-t megelőző alcím a 2012: CLXXVIII. törvény 137. §-ával megállapított szöveg.
454
A 175. § (1) bekezdését a 2012: CLXXVIII. törvény 154. §-a hatályon kívül helyezte.
455
A 175. § (2) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 138. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
456
A 175. § (2) bekezdés a) pontja a 2016: CXXI. törvény 57. §-a szerint módosított szöveg.
457
A 175. § (3) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 138. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
458
A 175. § (4) bekezdését a 2012: CLXXVIII. törvény 154. §-a hatályon kívül helyezte.
459
A 175. § (5) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 138. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
460
A 175. § (6) bekezdését a 2012: CLXXVIII. törvény 138. § (3) bekezdése iktatta be.
461
A 176. § (1) bekezdés c) pontja a 2011: CLVI. törvény 131. § 11. pontja szerint módosított szöveg.
462
A 176. § (1) bekezdés d) pontját a 2012: CLXXVIII. törvény 139. § (1) bekezdése iktatta be.
463
A 176. § (1) bekezdés e) pontját a 2023. évi LXXXIII. törvény 41. § (1) bekezdés e iktatta be.
464
A 176. § (2) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 139. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
465
A 176. § (2) bekezdés b) pontja a 2013: CC. törvény 108. § i) pontja szerint módosított szöveg.
466
A 176. § (2) bekezdés c) pontját a 2023. évi LXXXIII. törvény 41. § (2) bekezdés e iktatta be.
467
Lásd a 24/1995. (XI. 22.) PM rendeletet .
468
A 178. § (1a) bekezdését a 2012: CCVIII. törvény 51. § (1) bekezdés e iktatta be, szövege a 2023. évi LXXXIII. törvény 42. § -ával megállapított szöveg.
469
A 178/A. §-t a 2013: LXXXIV. törvény 68. § -a iktatta be, a 2025. évi LXXX. törvény 138. § -a hatályon kívül helyezte.
470
A 179. § (1) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 141. §-ával megállapított szöveg.
471
A 179. § (2) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 141. §-ával megállapított szöveg.
472
A 180. § (2) bekezdés b) pontja a 2009: CX. törvény 62. § (1) bekezdés g) pontja szerint módosított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
473
A 182. § a 2019: LXXII. törvény 32. §-ával megállapított szöveg.
474
A 183. § a 2019: LXXII. törvény 33. §-ával megállapított szöveg.
475
A „Az elektronikus felületek által elősegített termékértékesítésre és szolgáltatásnyújtásra vonatkozó különös szabályok” alcímet (183/A. §) a 2020: CXVIII. törvény 47. §-a iktatta be.
476
Az „A pénzforgalmi szolgáltatók általános kötelezettségei” alcímet (183/B–183/E. §) a 2021: LXIX. törvény 29. §-a iktatta be.
477
A 183/C. § (2) bekezdése a 2023. évi LIX. törvény 57. § -ával megállapított szöveg.
478
A 184. § a 2023. évi LXXXIII. törvény 43. § -ával megállapított szöveg.
479
A 186. § (1) bekezdés nyitó szövegrésze a 2011: CXXIII. törvény 4. §-a , a 2013: CC. törvény 108. § j) pontja szerint módosított szöveg.
480
A 186. § (2)–(4) bekezdését a 2011: CXXIII. törvény 5. §-a hatályon kívül helyezte. E módosító törvény 3. §-a alapján a 2011. szeptember 27. napján folyamatban levő és az ezt követően indult ügyekben nem alkalmazható. Alkalmazására lásd még e módosító törvény 1. §-át.
481
A 186. § (2)–(4) bekezdését a 2011: CXXIII. törvény 5. §-a hatályon kívül helyezte. E módosító törvény 3. §-a alapján a 2011. szeptember 27. napján folyamatban levő és az ezt követően indult ügyekben nem alkalmazható. Alkalmazására lásd még e módosító törvény 1. §-át.
482
A 186. § (2)–(4) bekezdését a 2011: CXXIII. törvény 5. §-a hatályon kívül helyezte. E módosító törvény 3. §-a alapján a 2011. szeptember 27. napján folyamatban levő és az ezt követően indult ügyekben nem alkalmazható. Alkalmazására lásd még e módosító törvény 1. §-át.
483
A 186. § (7) bekezdését a 2020: CXVIII. törvény 49. §-a iktatta be.
484
Az 1. alcím címét a 2023. évi LXXXIII. törvény 44. § -a iktatta be.
485
A 187. § (1) bekezdése a 2023. évi LXXXIII. törvény 45. § -ával megállapított szöveg.
486
A 188. § (1a) bekezdését a 2025. évi LIV. törvény 30. § (1) bekezdés e iktatta be.
487
A 188. § (2) bekezdése a 2025. évi LXXXIV. törvény 14. § -ával megállapított szöveg.
488
A 188. § (3) bekezdés b) pontját a 2023. évi LXXXIII. törvény 67. § b) pont ja hatályon kívül helyezte.
489
A 188. § (3) bekezdés c) pontja a 2022. évi XLV. törvény 43. § (1) bekezdés ével megállapított szöveg.
490
A 188. § (3) bekezdés c) pont cb) alpontja a 2024. évi LV. törvény 54. § c) pont ja szerint módosított szöveg.
491
A 188. § (3) bekezdés h) pontját a 2022. évi XLV. törvény 43. § (2) bekezdés e iktatta be, a 2024. évi LV. törvény 57. § 2. pont ja hatályon kívül helyezte.
492
A 191. § (1) bekezdés d) pontját a 2025. évi LIV. törvény 31. § -a iktatta be.
493
A 192. § (2) bekezdése a 2017: CLIX. törvény 142. § -ával megállapított, a 2025. évi LIV. törvény 32. § -ával megállapított szöveg.
494
A 193. § (1) bekezdés a) pontja a 2023. évi LXXXIII. törvény 46. § (1) bekezdés ével megállapított, a 2024. évi LV. törvény 57. § 3. pont ja szerint módosított szöveg.
495
A 193. § (1) bekezdés b) pontja a 2025. évi LIV. törvény 33. § -ával megállapított szöveg.
496
A 193. § (1) bekezdés d) pontját a 2024. évi LV. törvény 57. § 4. pont ja hatályon kívül helyezte.
497
A 193. § (1) bekezdés új e) pontját a 2009: CX. törvény 30. §-a iktatta be, egyidejűleg az eredeti e)–f) pont megjelölését f)–g) pontra változtatva. E módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
498
A 193. § (1) bekezdés eredeti e) pontjának megjelölését f) pontra változtatta a 2009: CX. törvény 30. §-a .
499
A 193. § (1) bekezdés eredeti f) pontjának megjelölését g) pontra változtatta a 2009: CX. törvény 30. §-a .
500
A 193. § (1) bekezdés h) pontját a 2023. évi LXXXIII. törvény 46. § (2) bekezdés e iktatta be.
501
A 193. § (2) bekezdése a 2013: CC. törvény 108. § k) pontja szerint módosított szöveg.
502
A 194. § a 2013: CC. törvény 108. § l) pontja szerint módosított szöveg.
503
A 195. § (2) bekezdése a 2023. évi LXXXIII. törvény 47. § (1) bekezdés ével megállapított, záró szövegrésze a 2024. évi LV. törvény 54. § d) pont ja szerint módosított szöveg.
504
A 195. § (2) bekezdés d) pontját a 2024. évi LV. törvény 57. § 5. pont ja hatályon kívül helyezte.
505
A 195. § (2) bekezdés e) pontját a 2024. évi LV. törvény 57. § 5. pont ja hatályon kívül helyezte.
506
A 195. § (3) bekezdése a 2009: CX. törvény 31. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
507
A 195. § (3) bekezdés a) pontja a 2023. évi LXXXIII. törvény 47. § (2) bekezdés ével megállapított szöveg.
508
A 195. § (3) bekezdés b) pontját a 2024. évi LV. törvény 57. § 6. pont ja hatályon kívül helyezte.
509
A 195. § (4) bekezdését a 2022. évi XLV. törvény 45. § (2) bekezdés e iktatta be, a 2024. évi LV. törvény 57. § 7. pont ja hatályon kívül helyezte.
510
A 195. § (5) bekezdését a 2023. évi LXXXIII. törvény 47. § (3) bekezdés e iktatta be.
511
A 195. § (6) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 42. § -a iktatta be.
512
A 2. alcímet (195/A-195/F. §-t) a 2023. évi LXXXIII. törvény 48. § -a iktatta be.
513
A 195/A. § (10) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 43. § -a iktatta be.
514
A 195/A. § (11) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 43. § -a iktatta be.
515
A 195/B. § (6) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 44. § -a iktatta be.
516
A 195/B. § (7) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 44. § -a iktatta be.
517
A 195/B. § (8) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 44. § -a iktatta be.
518
A 195/C. § (1) bekezdése a 2024. évi LV. törvény 54. § e) pont ja szerint módosított szöveg.
519
A 195/D. § a 2024. évi LV. törvény 54. § f) pont ja szerint módosított szöveg.
520
A 3. alcímet (195/G-195/K. §-t) a 2023. évi LXXXIII. törvény 49. § -a iktatta be.
521
A 195/H. § (3) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 45. § -a iktatta be.
522
A 196. §-t a 2023. évi LXXXIII. törvény 67. § c) pont ja hatályon kívül helyezte.
523
A XIII/A. Fejezetet (196/A–196/G. §) a 2012: CXLVI. törvény 15. §-a iktatta be.
524
A 196/B. § (2) bekezdés c) pont ca) alpontja a 2012: CLXXVIII. törvény 153. § e) pontja szerint módosított szöveg.
525
A 196/B. § (2) bekezdés c) pont cb) alpontja a 2012: CLXXVIII. törvény 153. § e) pontja szerint módosított szöveg.
526
A 196/B. § (4) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 153. § f) pontja szerint módosított szöveg.
527
A 196/D. § a 2018: XLI. törvény 68. §-ával megállapított szöveg.
528
A 196/G. § (2) bekezdése a 2017: CLIX. törvény 143. §-ával megállapított szöveg.
529
A 197. § (1) bekezdésének bevezető szövegrésze a 2008: VII. törvény 31. § d) pontja szerint módosított szöveg. E módosító törvény 26. § (1) bekezdése alapján a rendelkezést azokban az esetekben kell alkalmazni, amelyekben az adófizetési kötelezettség, illetőleg az adólevonási jog 2008. május 1. napján vagy azt követően keletkezik.
530
A 197. § (4) bekezdését a 2017: CLIX. törvény 144. §-a iktatta be.
531
A 198. § eredeti szövegének megjelölését (1) bekezdésre változtatta a 2011: CLVI. törvény 127. §-a .
532
A 198. § (2) bekezdését a 2011: CLVI. törvény 127. §-a iktatta be, egyidejűleg a 198. § eredeti szövegének megjelölését (1) bekezdésre változtatta.
533
A 202. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja a 2012: CLXXVIII. törvény 153. § g) pontja szerint módosított szöveg.
534
A 202. § (2) bekezdés b) pont bb) alpontja a 2012: CLXXVIII. törvény 153. § g) pontja szerint módosított szöveg.
535
A 202. § (2) bekezdés b) pont bc) alpontja a 2012: CLXXVIII. törvény 153. § g) pontja szerint módosított szöveg.
536
A 206. § (1) bekezdés a) pontja a 2008: LXXXI. törvény 24. § (1) bekezdésével megállapított szöveg. E módosító törvény 200. § (1) bekezdése alapján a rendelkezést 2009. február 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
537
A 206. § (1) bekezdés c) pontját a 2019: LXXII. törvény 46. § 3. pontja hatályon kívül helyezte.
538
A 206. § (1) bekezdés d) pontját a 2008: LXXXI. törvény 24. § (2) bekezdése iktatta be, hatályon kívül helyezte a 2019: LXXII. törvény 46. § 4. pontja .
539
A 206. § (2) bekezdését a 2019: LXXII. törvény 46. § 3. pontja hatályon kívül helyezte.
540
A 206. § eredeti (2) bekezdésének számozását (3) bekezdésre változtatta a 2010: CXXIII. törvény 61. § (2) bekezdése .
541
A 206. § eredeti (3) bekezdésének számozását (4) bekezdésre változtatta a 2010: CXXIII. törvény 61. § (2) bekezdése .
542
A 210. § (2) bekezdése a 2008: LXXXI. törvény 215. § (2) bekezdés f) pont ja, a 2010: CXXIII. törvény 69. § (1) bekezdés s) pont ja, a 2025. évi LIV. törvény 43. § -a szerint módosított szöveg.
543
A 210/A. §-t a 2025. évi LIV. törvény 34. § -a iktatta be.
544
A 212. § a 2010: CXXIII. törvény 62. §-ával megállapított szöveg.
545
A 212/A. §-t és a megelőző „Önálló pozíciószámonkénti nyilvántartáson alapuló módszer a fizetendő adó megállapítására” alcímet (212/A–212/C. §) a 2008: LXXXI. törvény 25. §-a iktatta be, hatályon kívül helyezte a 2019: LXXII. törvény 46. § 5. pontja .
546
A 212/B. §-t a 2008: LXXXI. törvény 25. §-a iktatta be, hatályon kívül helyezte a 2019: LXXII. törvény 46. § 5. pontja .
547
A 212/C. §-t a 2008: LXXXI. törvény 25. §-a iktatta be, hatályon kívül helyezte a 2019: LXXII. törvény 46. § 5. pontja .
548
A 216. § c) pontja a 2023. évi LXXXIII. törvény 50. § -ával megállapított szöveg.
549
A 217. § (2) bekezdése a 2008: LXXXI. törvény 215. § (2) bekezdés g) pontja szerint módosított szöveg.
550
A 218. § (1) bekezdése a 2017: CLIX. törvény 145. §-ával megállapított szöveg.
551
A 220. § (1) bekezdése a 2023. évi LXXXIII. törvény 51. § -ával megállapított szöveg.
552
A 220. § (3) bekezdését a 2017: CLIX. törvény 146. §-a iktatta be.
553
A 222. § (1) bekezdés a) pontja a 2014: LXXIV. törvény 123. §-ával megállapított szöveg.
554
A 224. § (1) bekezdése a 2017: CLIX. törvény 147. §-ával megállapított szöveg.
555
A 225. § (2) bekezdése a 2013: CC. törvény 101. §-ával megállapított szöveg.
556
A 226. § (1) bekezdése a 2013: CC. törvény 108. § n) pontja szerint módosított szöveg.
557
A 229. § c) pontja a 2023. évi LXXXIII. törvény 52. § -ával megállapított szöveg.
558
A 232. § (1) bekezdés a) pontja a 2012: CLXXVIII. törvény 153. § h) pontja szerint módosított szöveg.
559
E törvény 261. § (3) bekezdése alapján a 237. § (1) bekezdésében meghatározott választási jog gyakorlására vonatkozó előzetes bejelentési kötelezettséggel összefüggő rendelkezések 2007. november 16. napján léptek hatályba azzal, hogy azokat ettől az időponttól kezdődően lehet az állami adóhatóság felé teljesíteni úgy, hogy az azokhoz fűződő jogkövetkezményeket 2008. január 1. napjától kell alkalmazni, feltéve, hogy e törvény rendelkezéseiből más nem következik.
560
E törvény 261. § (3) bekezdése alapján a 239. § (1) bekezdésében meghatározott választási jog gyakorlására vonatkozó előzetes bejelentési kötelezettséggel összefüggő rendelkezések 2007. november 16. napján léptek hatályba azzal, hogy azokat ettől az időponttól kezdődően lehet az állami adóhatóság felé teljesíteni úgy, hogy az azokhoz fűződő jogkövetkezményeket 2008. január 1. napjától kell alkalmazni, feltéve, hogy e törvény rendelkezéseiből más nem következik.
561
A XVII/A. Fejezetet (243/A-243/E. §-t) a 2023. évi LIX. törvény 58. § -a iktatta be.
562
A 244. § a 2009: CX. törvény 33. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
563
A 244. § (2) bekezdés b) pontja a 2011: CLVI. törvény 131. § 12. pontja szerint módosított szöveg.
564
A 245. § a 2009: CX. törvény 34. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik. A 245. § nyitó szövegrésze a 2011: CLVI. törvény 131. § 13. pontja szerint módosított szöveg.
565
A 246. § a 2009: CX. törvény 35. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
566
A 246. § c) pontja a 2023. évi LIX. törvény 59. § -ával megállapított szöveg.
567
A 247. § a 2009: CX. törvény 36. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
568
A 247. § (3) bekezdése a 2013: CC. törvény 108. § o) pontja szerint módosított szöveg.
569
A 248. § a 2009: CX. törvény 37. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik. Lásd még e módosító törvény 66. §-át.
570
A 249. § a 2009: CX. törvény 38. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
571
A 249. § (1) bekezdését – a 2009: CX. törvény 61. § (7) és (9) bekezdése alapján – a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik. Az (1) bekezdés a 2010: CXXIII. törvény 70. §-a szerint módosított szöveg.
572
A 249. § (2) bekezdését – a 2009: CX. törvény 61. § (7) bekezdése alapján – a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be.
573
A 249. § (3) bekezdését – a 2009: CX. törvény 61. § (9) bekezdése alapján – az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
574
A 249. § (4) bekezdése a 2012: CLXXVIII. törvény 143. §-ával megállapított szöveg.
575
A 250. § a 2009: CX. törvény 39. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
576
A 251. § a 2009: CX. törvény 40. §-ával megállapított szöveg. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
577
A 251/A. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be, szövege a 2012: CLXXVIII. törvény 144. §-ával megállapított szöveg.
578
A 251/A. § (1) bekezdése a 2020: CXVIII. törvény 50. §-ával megállapított szöveg.
579
A 251/B. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
580
A 251/B. § (1) bekezdését a 2009: CX. törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be.
581
A 251/B. § (2) bekezdését a 2009: CX. törvény 61. § (8) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
582
A 251/C. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
583
A 251/C. § (2) bekezdését a 2009: CX. törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be.
584
A 251/C. § (3) bekezdését a 2009: CX. törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be.
585
A 251/D. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be.
586
A 251/D. § (1) bekezdése a 2011: CLXXIV. törvény 60. §-a , a 2017: CLIX. törvény 153. § 7. pontja szerint módosított szöveg.
587
A 251/E. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be.
588
A 251/E. § (1) bekezdését a 2009: CX. törvény 61. § (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
589
A 251/F. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
590
A 251/G. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be.
591
A 251/H. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
592
A 251/H. § (2) bekezdése a 2018: LXXXII. törvény 58. §-ával megállaptott szöveg.
593
A 251/H. § (3) bekezdését a 2018: LXXXII. törvény 58. §-a iktatta be.
594
A 251/I. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
595
A 251/I. § (2) bekezdése a 2011: CLXVI. törvény 67. §-ával megállapított szöveg.
596
A 251/I. § (3) bekezdése a 2011: CLXVI. törvény 67. §-ával megállapított szöveg.
597
A 251/J. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
598
A 251/K. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
599
A 251/L. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (7) bekezdése alapján a Közösség más tagállamában letelepedett adóalanyokra azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyben az adó-visszatéríttetési kérelmet 2010. január 1-jén vagy azt követően nyújtották be; (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
600
A 251/M. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
601
A 251/N. §-t a 2009: CX. törvény 41. §-a iktatta be. E módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
602
A 251/N. § (1) bekezdését a 2009: CX. törvény 61. § (9) bekezdése alapján az elismert harmadik államban letelepedett adóalanyokra és az Áfa tv. 200. § (3) bekezdésében említett nem adóalany jogi személyekre az azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az adó-visszatéríttetési jog 2010. január 1-jén vagy azt követően keletkezik.
603
A XIX. fejezetet (252–253/B. §) a 2020: CXVIII. törvény 69. § 4. pontja hatályon kívül helyezte.
604
A XIX/A. fejezetet (253/C–253/N. §) a 2020: CXVIII. törvény 51. §-a iktatta be.
605
A 253/I. § (1) bekezdése a 2022. évi XLV. törvény 46. § -ával megállapított szöveg.
606
A 253/J. § (8) bekezdését a 2023. évi LIX. törvény 60. § -a iktatta be.
607
A XIX/B. fejezetet (253/O–253/W. §) a 2020: CXVIII. törvény 52. §-a iktatta be.
608
A 253/P. § (6) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 46. § -a iktatta be.
609
A 253/Q. § (7) bekezdését a 2024. évi LV. törvény 47. § -a iktatta be.
610
A XIX/C. fejezetet (253/X–253/ZA. §) a 2020: CXVIII. törvény 52. §-a iktatta be.
611
A 253/ZA. § a 2021: LXIX. törvény 30. §-ával megállapított szöveg.
612
A 256. § (1) bekezdése a 2011: CLVI. törvény 14. pontja szerint módosított szöveg.
613
A 256. § (2) bekezdése a 2020: CXVIII. törvény 66. § 9. pontja szerint módosított szöveg.
614
A 256. § (3) bekezdését a 2018: XLI. törvény 70. §-a iktatta be, szövege a 2020: CXVIII. törvény 66. § 10. pontja szerint módosított szöveg.
615
A 256. § (4) bekezdését a 2020: CXVIII. törvény 53. §-a iktatta be.
616
A 257. § (1) bekezdése a 2017: CLIX. törvény 148. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
617
A 257. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja a 2023. évi LXXXIII. törvény 53. § (1) bekezdés ével megállapított szöveg.
618
A 257. § (3) bekezdését a 2017: CLIX. törvény 148. § (2) bekezdése iktatta be.
619
A 257. § (4) bekezdését a 2017: CLIX. törvény 148. § (2) bekezdése iktatta be, szövege a 2020: CXVIII. törvény 54. §-ával megállapított szöveg.
620
A 257. § (5) bekezdését a 2017: CLIX. törvény 148. § (2) bekezdése iktatta be.
621
A 257. § (6) bekezdését a 2023. évi LXXXIII. törvény 53. § (2) bekezdés e iktatta be.
622
A 257/A. §-t megelőző alcímet a 2010: CXXIII. törvény 63. §-a iktatta be.
623
A 257/A. §-t a 2010: CXXIII. törvény 63. §-a iktatta be. Alkalmazására lásd e módosító törvény 236. §-át.
624
A 257/A. § (1) bekezdés a) pontja a 2011: CLXXV. törvény 175. § c) pontja , a 2013: CXXXIII. törvény 111. § b) pontja szerint módosított szöveg.
625
Lásd a 2011. évi CLXXV. törvényt .
626
A 257/B. §-t megelőző alcímet a 2017: CLIX. törvény 149. §-a iktatta be.
627
A 257/B. §-t a 2017: CLIX. törvény 149. §-a iktatta be.
628
A 257/C. §-t megelőző alcímet a 2017: CLIX. törvény 149. §-a iktatta be.
629
A 257/C. §-t a 2017: CLIX. törvény 149. §-a iktatta be, szövege a 2020: CXVIII. törvény 55. §-ával megállapított szöveg.
630
A 257/D. §-t megelőző alcímet a 2017: CLIX. törvény 149. §-a iktatta be.
631
A 257/D. §-t a 2017: CLIX. törvény 149. §-a iktatta be, szövege a 2018: LXXXII. törvény 64. § 2. pontja szerint módosított szöveg.
632
A 257/E. §-t a 2017: CLIX. törvény 149. §-a iktatta be.
633
A 257/F. §-t a 2017: CLIX. törvény 149. §-a iktatta be, szövege a 2019: C. törvény 15. §-ával megállapított, a 2020: CXVIII. törvény 66. § 11. pontja szerint módosított szöveg.
634
A 257/G. §-t megelőző alcímet a 2017: CLIX. törvény 149. §-a iktatta be.
635
A 257/G. §-t a 2017: CLIX. törvény 149. § -a iktatta be, szövege a 2025. évi LIV. törvény 35. § -ával megállapított szöveg.
636
Az „Ingatlan értékesítésére vonatkozó bejelentési szabály” alcímet (257/H. §) a 2018: XLI. törvény 72. §-a iktatta be.
637
„Az Állapotrögzítő” alcímet (257/I. §) a 2018: XLI. törvény 73. §-a iktatta be.
638
A 257/I. § a 2018: XLI. törvény 74. §-ával megállapított szöveg.
639
A „Különös adóvisszatérítés” alcímet (257/J. §) a 2019: LXXII. törvény 34. §-a iktatta be.
640
A 257/J. § (2) bekezdése a 2021: LXIX. törvény 32. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
641
A 257/J. § (2a) bekezdését a 2021: LXIX. törvény 32. § (1) bekezdése iktatta be.
642
A 257/K. §-t a 2020: CXVIII. törvény 56. §-a iktatta be.
643
A 257/K. § (2) bekezdése a 2021: LXIX. törvény 32. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
644
A 257/K. § (2a) bekezdését a 2021: LXIX. törvény 32. § (2) bekezdése iktatta be.
645
A 257/L. §-t a 2021: LXIX. törvény 33. §-a iktatta be.
646
A 258. § (3) bekezdés a) pontja a 2011: CLVI. törvény 131. § 15. pontja szerint módosított szöveg.
647
A 258. § (4) bekezdés a) pontja a 2011: CLVI. törvény 131. § 16. pontja szerint módosított szöveg.
648
A 259. § 1/A. pontját a 2012: CLXXVIII. törvény 145. § (1) bekezdése iktatta be.
649
A 259. § 2. pontja a 2009: CX. törvény 43. §-ával megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni. A 259. § 2. pontja a 2011: CLVI. törvény 131. § 17. pontja szerint módosított szöveg.
650
A 259. § 3/A. pontját a 2019: LXXII. törvény 35. §-a iktatta be.
651
A 259. § 3/A. pont e) alpontját a 2020: CXVIII. törvény 57. §-a iktatta be.
652
A 259. § 5. pontja a 2012: CLXXVIII. törvény 145. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
653
A 259. § 6/A. pontját a 2012: CLXXVIII. törvény 145. § (3) bekezdése iktatta be.
654
A 259. § 6/B. pontját a 2023. évi LIX. törvény 61. § (1) bekezdés e iktatta be.
655
A 259. § 6/C. pontját a 2023. évi LIX. törvény 61. § (1) bekezdés e iktatta be.
656
A 259. § 7. pontja a 2013: XXXVII. törvény 55. § (5) bekezdésével megállapított szöveg.
657
A 259. § 7/A. pontját a 2013: CC. törvény 102. §-a iktatta be.
658
A 259. § 7/B. pontját a 2016: LXVI. törvény 66. §-a iktatta be, szövege a 2017: LXXVII. törvény 47. §-ával megállapított szöveg.
659
A 259. § 8/A. pontját a 2014: LXXIV. törvény 124. §-a iktatta be.
660
A 259. § 9/A. pontját a 2010: LIII. törvény 4. §-a iktatta be, szövege a 2015: LXXXI. törvény 21. §-ával megállapított szöveg.
661
A 259. § 11. pontja a 2011: CLVI. törvény 131. § 18. pontja szerint módosított szöveg.
662
A 259. § 13/A. pontját a 2016: LXVI. törvény 67. § -a iktatta be, szövege a 2025. évi LIV. törvény 36. § -ával megállapított szöveg.
663
A 259. § 13/B. pontját a 2023. évi LIX. törvény 61. § (2) bekezdés e iktatta be.
664
A 259. § 13/C. pontját a 2023. évi LIX. törvény 61. § (2) bekezdés e iktatta be.
665
A 259. § 15. pontja a 2018: XLI. törvény 84. § 13. pontja szerint módosított szöveg.
666
A 259. § 17. pontját a 2014: XXXIII. törvény 19. § f) pont ja hatályon kívül helyezte, újonnan a 2023. évi LIX. törvény 61. § (3) bekezdés e iktatta be.
667
A 259. § 18. pontja a 2011: CLVI. törvény 129. §-ával megállapított, nyitó szövegrésze a 2013: XXXVII. törvény 55. § (6) bekezdése szerint módosított szöveg.
668
A 259. § 19. pontja a 2011: CLVI. törvény 131. § 19. pontja szerint módosított szöveg.
669
A 259. § 20. pontja a 2011: CLVI. törvény 131. § 20. pontja szerint módosított szöveg.
670
A 259. § 24/A. pontját a 2018: XLI. törvény 75. §-a iktatta be.
671
A 259. § 25/A. pontját a 2012: CLXXVIII. törvény 145. § (4) bekezdése iktatta be.
672
A 259. § 26. pontját a 2019: LXXII. törvény 46. § 6. pont ja hatályon kívül helyezte, újonnan a 2023. évi LIX. törvény 61. § (4) bekezdés e iktatta be.
673
A 260. § (1) bekezdése a 2009: CX. törvény 44. §-ával megállapított szöveg.
674
A 260. § (1) bekezdés a) pontja a 2010: CXXIII. törvény 64. §-ával megállapított szöveg.
675
Lásd a 15/2010. (XII. 28.) Korm. rendeletet .
676
Lásd a 32/2009. (XII. 21.) PM rendeletet .
677
A 260. § (1) bekezdés c) pontja a 2012: CCVIII. törvény 51. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
678
Lásd a 48/2013. (XI. 15.) NGM rendelet et, a 49/2013. (XI. 15.) NGM rendelet et, a 23/2014. (VI. 30.) NGM rendelet et, a 8/2025. (III. 31.) NGM rendelet et.
679
A 260. § (1) bekezdés d) pontját a 2012: CCVIII. törvény 51. § (3) bekezdése iktatta be.
680
Lásd a 23/2014. (VI. 30.) NGM rendeletet .
681
A 260. § (1) bekezdés e) pontját a 2012: CCVIII. törvény 51. § (3) bekezdés e iktatta be, szövege a 2023. évi LIX. törvény 62. § -ával megállapított szöveg.
682
A 260. § (1) bekezdés f) pontját a 2012: CCVIII. törvény 51. § (3) bekezdés e iktatta be, szövege a 2023. évi LIX. törvény 62. § -ával megállapított szöveg.
683
A 260. § (1) bekezdés g) pontját a 2012: CCVIII. törvény 51. § (3) bekezdés e iktatta be, szövege a 2023. évi LIX. törvény 62. § -ával megállapított szöveg.
684
A 260. § (1) bekezdés h) pontját a 2012: CCVIII. törvény 51. § (3) bekezdés e iktatta be, szövege a 2023. évi LIX. törvény 62. § -ával megállapított szöveg.
685
A 260. § (1) bekezdés i) pontját a 2012: CCVIII. törvény 51. § (3) bekezdése iktatta be, szövege a 2016: LXVI. törvény 68. §-ával megállapított szöveg.
686
Lásd a 23/2014. (VI. 30.) NGM rendeletet .
687
A 260. § (1) bekezdés j) pontját a 2017: LXXVII. törvény 48. §-a iktatta be.
688
A 260. § (1) bekezdés k) pontját a 2023. évi LIX. törvény 63. § -a iktatta be.
689
Lásd a 8/2025. (III. 31.) NGM rendelet et.
690
A 260. § (1) bekezdés l) pontját a 2023. évi LIX. törvény 63. § -a iktatta be.
691
Lásd a 8/2025. (III. 31.) NGM rendelet et.
692
A 260. § (1) bekezdés m) pontját a 2023. évi LIX. törvény 63. § -a iktatta be.
693
Lásd a 8/2025. (III. 31.) NGM rendelet et.
694
A 260. § (2) bekezdése a 2017: CLIX. törvény 153. § 8. pontja szerint módosított szöveg.
695
Lásd a 11/2010. (III. 31.) PM rendeletet .
696
A 260. § (3) bekezdése a 2014: XXXV. törvény 66. §-a szerint módosított szöveg.
697
Lásd a 23/2014. (VI. 30.) NGM rendeletet .
698
A 262. § (3) bekezdését a 2008: LXXXI. törvény 240. §-a hatályon kívül helyezte.
699
A 262. § (5) bekezdését a 2008: LXXXI. törvény 240. §-a hatályon kívül helyezte.
700
A 263–266. §-t a 2008: LXXXI. törvény 240. §-a hatályon kívül helyezte.
701
A 263–266. §-t a 2008: LXXXI. törvény 240. §-a hatályon kívül helyezte.
702
A 263–266. §-t a 2008: LXXXI. törvény 240. §-a hatályon kívül helyezte.
703
A 263–266. §-t a 2008: LXXXI. törvény 240. §-a hatályon kívül helyezte.
704
A 268. § c) pontját a 2009: CX. törvény 64. § (1) bekezdés c) pontja hatályon kívül helyezte.
705
A 268. § g) pontja a 2009: CX. törvény 45. §-ával megállapított szöveg.
706
A 268. § g) pont gf) alpontját a 2010: CXXIII. törvény 65. § (1) bekezdése iktatta be.
707
A 268. § g) pont gg) alpontját a 2010: CXXIII. törvény 65. § (1) bekezdése iktatta be.
708
A 268. § g) pont gh) alpontját a 2010: CXXIII. törvény 65. § (1) bekezdése iktatta be.
709
A 268. § g) pont gi) pontját a 2012: CLXXVIII. törvény 147. §-a iktatta be.
710
A 268. § g) pont gj) alpontját a 2013: CC. törvény 103. §-a iktatta be.
711
A 268. § g) pont gk) alpontját a 2017: LXXVII. törvény 49. §-a iktatta be.
712
A 268. § g) pont gl) alpontját a 2018: XLI. törvény 76. §-a iktatta be.
713
A 268. § g) pont gm) alpontját a 2018: XLI. törvény 76. §-a iktatta be.
714
A 268. § g) pont gn) alpontját a 2018: XLI. törvény 76. §-a iktatta be.
715
A 268. § g) pont go) alpontját a 2018: LXXXII. törvény 59. §-a iktatta be, szövege a 2019: LXXII. törvény 43. § 11. pontja szerint módosított szöveg.
716
A 268. § g) pont gp) alpontját a 2019: LXXII. törvény 36. § (1) bekezdése iktatta be.
717
A 268. § g) pont gq) alpontját a 2020: CXVIII. törvény 58. § (1) bekezdése iktatta be.
718
A 268. § g) pont gr) alpontját a 2021: LXIX. törvény 34. § (1) bekezdése iktatta be.
719
A 268. § g) pont gs) alpontját a 2021: LXIX. törvény 34. § (3) bekezdése iktatta be.
720
A 268. § g) pont gt) alpontját a 2021: CXXX. törvény 69. §-a iktatta be.
721
A 268. § g) pont gu) alpontját a 2022. évi XLV. törvény 48. § -a iktatta be.
722
A 268. § g) pont gv) alpontját a 2023. évi LXXXIII. törvény 55. § -a iktatta be.
723
A 268. § g) pont gw) alpontját a 2023. évi LXXXIII. törvény 55. § -a iktatta be.
724
A 268. § h) pontját a 2009: CX. törvény 45. §-a iktatta be, szövege a 2010: CXXIII. törvény 65. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
725
A 268. § i) pontját a 2014: LXXIV. törvény 126. §-a iktatta be.
726
A 268. § j) pontját a 2019: LXXII. törvény 36. § (2) bekezdése iktatta be.
727
A 268. § k) pontját a 2020: CXVIII. törvény 58. § (2) bekezdése iktatta be.
728
A 268. § l) pontját a 2021: LXIX. törvény 34. § (2) bekezdése iktatta be.
729
A 270. §-t a 2010: CXXIII. törvény 66. §-a iktatta be.
730
A 271. §-t a 2011: XXXV. törvény 1. §-a iktatta be.
731
A hatálybalépés napja: 2011. április 12.
732
A 272. §-t a 2011: LVII. törvény 10. §-a iktatta be.
733
A hatálybalépés időpontja 2011. június 10.
734
A 273. §-t a 2011: XCVI. törvény 10. §-a iktatta be.
735
A 274. §-t a 2011: XCVI. törvény 10. §-a iktatta be.
736
A 274. § (1) bekezdése a 2013: CCLII. törvény 163. § (3) bekezdése szerint módosított szöveg.
737
A 275. §-t a 2011: CLVI. törvény 130. §-a iktatta be.
738
A 276. §-t a 2012: XLIX. törvény 2. §-a iktatta be.
739
A 278. §-t a 2012: LXIX. törvény 57. §-a iktatta be.
740
A 279. §-t a 2012: CXLVI. törvény 16. §-a iktatta be.
741
A 280. §-t a 2012: CXLVI. törvény 17. §-a iktatta be.
742
A 281. §-t a 2012: CLXXVIII. törvény 148. §-a iktatta be.
743
A 282. §-t a 2012: CLXXVIII. törvény 149. §-a iktatta be.
744
A 283. §-t a 2012: CLXXVIII. törvény 150. §-a iktatta be.
745
A 284. §-t a 2013: CC. törvény 104. §-a iktatta be, szövege a 2014: XXV. törvény 10. §-ával megállapított szöveg.
746
A 285. §-t a 2013: LXXVII. törvény 35. § (2) bekezdése iktatta be.
747
A 286. §-t a 2013: CC. törvény 105. §-a iktatta be.
748
A 287. §-t a 2013: CC. törvény 106. §-a iktatta be.
749
A 288. §-t a 2014: XXXIII. törvény 17. §-a iktatta be.
750
A 289. §-t a 2014: XXXIII. törvény 17. §-a iktatta be.
751
A 290. §-t a 2014: LXXIV. törvény 127. §-a iktatta be.
752
A kihirdetés napja 2014. november 26.
753
A 291. §-t a 2014: LXXIV. törvény 128. §-a iktatta be.
754
A hatálybalépés időpontja 2014. november 27.
755
A 292. §-t a 2014: LXXIV. törvény 129. §-a iktatta be.
756
A 293. §-t a 2014: LXXIV. törvény 130. §-a iktatta be.
757
A 294. §-t a 2014: LXXIV. törvény 131. §-a iktatta be.
758
A 295. §-t a 2014: LXXIV. törvény 132. §-a iktatta be.
759
A 296. §-t a 2014: LXXIV. törvény 133. §-a iktatta be, hatályon kívül helyezte e módosító törvény 137. § 2. pontja.
760
A 297. §-t – a 2015: CLXXXVII. törvény 136. §-ával megállapított – 2014: LXXIV. törvény 134. §-a iktatta be.
761
A 298. §-t a 2015: LXXXI. törvény 22. §-a iktatta be.
762
A 299. §-t a 2015: CLXXXVII. törvény 127. §-a iktatta be.
763
A 300. §-t a 2015: CCXII. törvény 23. §-a iktatta be.
764
A 301. §-t a 2016: XIII. törvény 130. § (3) bekezdése iktatta be.
765
A 302. §-t a 2016: XIII. törvény 130. § (3) bekezdése iktatta be.
766
A 303. §-t a 2016: LXVI. törvény 69. §-a iktatta be.
767
A 304. §-t a 2016: LXVI. törvény 70. §-a iktatta be.
768
A 305. §-t a 2016: LXVI. törvény 71. §-a iktatta be.
769
A 306. §-t a 2016: LXVI. törvény 72. §-a iktatta be.
770
A 307. §-t a 2016: LXVI. törvény 73. §-a iktatta be.
771
A 308. §-t a 2016: LXVI. törvény 74. § (1) bekezdése iktatta be.
772
A 310. §-t a 2016: CXXV. törvény 77. §-a iktatta be.
773
A 311. §-t a 2017: LXXVII. törvény 50. § (1) bekezdése iktatta be.
774
A 312. §-t a 2017: LXXVII. törvény 50. § (2) bekezdése iktatta be.
775
A 313. §-t a 2017: LXXVII. törvény – 2017: CLIX. törvény 253. § 1. pontja szerint módosított – 51. §-a iktatta be.
776
A 314. §-t a 2017: LXXXIX. törvény 12. § (2) bekezdése iktatta be.
777
A 315. §-t a 2017: CXXXIII. törvény 1. §-a iktatta be.
778
A 316. §-t a 2017: CLIX. törvény 150. §-a iktatta be.
779
A 317. §-t a 2017: CLIX. törvény 151. §-a iktatta be, szövege a 2018: XLI. törvény 77. §-ával megállapított szöveg.
780
A 318. §-t a 2018: XLI. törvény 78. §-a iktatta be.
781
A 319. §-t a 2018: XLI. törvény 79. §-a iktatta be.
782
A 320. §-t a 2018: XLI. törvény 80. §-a iktatta be.
783
A 323. §-t a 2018: XLI. törvény 83. §-a iktatta be.
784
A 324. §-t a 2018: LXXXII. törvény 60. §-a iktatta be.
785
A 325. §-t a 2018: LXXXII. törvény 61. §-a iktatta be.
786
A 326. §-t a 2018: LXXXII. törvény 62. §-a iktatta be.
787
A 327. §-t a 2018: LXXXII. törvény 63. §-a iktatta be, hatályon kívül helyezte a 2020: CXXXIII. törvény 8. § a) pontja .
788
A 328. §-t a 2019: LXXII. törvény 37. §-a iktatta be.
789
A 329. §-t a 2019: LXXII. törvény 38. §-a iktatta be.
790
A 330. §-t a 2019: LXXII. törvény 39. §-a iktatta be.
791
A 331. §-t a 2019: LXXII. törvény 40. §-a iktatta be.
792
A 332. §-t a 2019: LXXII. törvény 41. §-a iktatta be.
793
A 333. §-t a 2019: LXXII. törvény 42. §-a iktatta be.
794
A 334. §-t a 2019: LXXIII. törvény 49. §-a iktatta be.
795
A 335. §-t a 2019: CXII. törvény 60. §-a iktatta be.
796
A 336. §-t a 2019: C. törvény 16. §-a iktatta be.
797
A 337. §-t a 2019: C. törvény 17. §-a iktatta be.
798
A 338. §-t a 2019: C. törvény 18. §-a iktatta be.
799
A 339. §-t a 2020: CXVIII. törvény 59. §-a iktatta be.
800
A 340. §-t a 2020: LXXVII. törvény 8. §-a iktatta be.
801
A 341. §-t a 2020: CXVIII. törvény 60. § (1) bekezdése iktatta be.
802
A hatálybalépés időpontja 2020. november 27.
803
A 341. § (3) bekezdését a 2020: CXVIII. törvény 60. § (2) bekezdése iktatta be.
804
A 342. §-t a 2020: CXVIII. törvény 61. §-a iktatta be.
805
A 343. §-t a 2020: CXVIII. törvény 62. §-a iktatta be.
806
A 344. §-t a 2020: CXVIII. törvény 63. §-a iktatta be.
807
A 345. §-t a 2020: CXVIII. törvény 64. §-a iktatta be, szövege a 2021: LXIX. törvény 35. §-ával megállapított szöveg.
808
A 346. §-t a 2020: CXVIII. törvény 65. §-a iktatta be, hatályon kívül helyezte a 2021: CXXX. törvény 71. § c) pontja .
809
A 347. §-t a 2020: CXXXIII. törvény 5. §-a iktatta be.
810
A 349. §-t a 2021: LXIX. törvény 36. § (1) bekezdése iktatta be.
811
A hatálybalépés időpontja 2021. június 10.
812
A 350. §-t a 2021: LXIX. törvény 36. § (2) bekezdése iktatta be.
813
A hatálybalépés időpontja 2021. június 10.
814
A hatálybalépés időpontja 2021. június 10.
815
A 351. §-t a 2021: LXIX. törvény 36. § (3) bekezdése iktatta be.
816
A hatálybalépés időpontja 2021. június 10.
817
A hatálybalépés időpontja 2021. június 10.
818
A hatálybalépés időpontja 2021. június 10.
819
A 352. §-t a 2021: LXIX. törvény 36. § (4) bekezdése iktatta be.
820
A 354. §-t a 2021: CXXX. törvény 70. §-a iktatta be.
821
A 355. §-t a 2022: XXIV. törvény 56. §-a iktatta be.
822
A hatálybalépés időpontja 2022. július 28.
823
A hatálybalépés időpontja 2022. július 28.
824
A 356. §-t a 2022. évi XLV. törvény 49. § -a iktatta be.
825
A 357. §-t a 2022. évi XLV. törvény 50. § -a iktatta be.
826
A 359. §-t a 2023. évi LIX. törvény 64. § -a iktatta be.
827
A 360. §-t a 2023. évi LIX. törvény 65. § -a iktatta be.
828
A 361. §-t a 2023. évi LXXXIII. törvény 56. § -a iktatta be.
829
A 362. §-t a 2023. évi LXXXIII. törvény 57. § -a iktatta be.
830
A 362. § (2) bekezdése a 2025. évi LXXXIII. törvény 22. § -ával megállapított szöveg.
831
A 363. §-t a 2023. évi LXXXIII. törvény 58. § -a iktatta be.
832
A 364. §-t a 2023. évi LXXXIII. törvény 59. § -a iktatta be.
833
A 365. §-t a 2023. évi LXXXIII. törvény 60. § -a iktatta be.
834
A 366. §-t a 2023. évi LXXXIII. törvény 61. § -a iktatta be.
835
A 367. §-t a 2024. évi LV. törvény 49. § -a iktatta be.
836
A 368. §-t a 2024. évi LV. törvény 50. § -a iktatta be.
837
A 369. §-t a 2024. évi LV. törvény 51. § -a iktatta be.
838
A 370. §-t a 2024. évi LV. törvény 52. § -a iktatta be.
839
A 372. §-t a 2025. évi LIV. törvény 37. § -a iktatta be.
840
A 373. §-t a 2025. évi LIV. törvény 38. § -a iktatta be.
841
A 374. §-t a 2025. évi LIV. törvény 39. § -a iktatta be.
842
A 375. §-t a 2025. évi LXXXIII. törvény 23. § -a iktatta be.
843
A 376. §-t a 2025. évi LXXXIII. törvény 24. § -a iktatta be, a 2026. évi XXXV. törvény 16. § -a hatályon kívül helyezte.
844
A 377. §-t a 2025. évi LXXXIV. törvény 17. § -a iktatta be.
845
A 378. §-t a 2025. évi LXXXIV. törvény 18. § -a iktatta be.
846
A 380. §-t a 2026. évi XXXV. törvény 14. § -a iktatta be.
847
Az 1. melléklet 2. pont c) alpontja a 2014: LXXIV. törvény 135. § 1. pontjával megállapított szöveg.
848
Az 1. számú melléklet 2. pont f) alpontját a 2019: LXXII. törvény 44. §-a iktatta be.
849
Az 1. számú melléklet 3. pont c) alpontja a 2019: LXXII. törvény 44. §-ával megállapított szöveg.
850
A 2. számú melléklet 13. pontja a 2010: CLXXXV. törvény 226. § (2) bekezdés 1. pontja szerint módosított szöveg.
851
A 3. számú melléklet a 2009: CIX. törvény 42. § (2) bekezdés e szerint módosított szöveg. E módosító törvény 55. § (28) bekezdése alapján a 3. számú melléklet II. részét azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben az Áfa tv. 84. § -a szerint megállapított időpont a módosítás hatálybalépésének napjára esik vagy azt követi. E módosító törvény 50. § (10) bekezdés b) pontja alapján a hatálybalépés időpontja: 2010. január 15., lásd az 1/2010. (I. 15.) PM határozat ot. A 3. számú melléklet a 2010: CXXIII. törvény 67. § -a, a 2011: XXXV. törvény 2. § -a, a 2012: CLIV. törvény 15. § -a, a 2013: CC. törvény 107. § -a, a 2014: LXXIV. törvény 135. § 2. pont ja, a 2015: LXXXI. törvény 22. § -a, a 2015: CCXII. törvény 24–25. § -a, a 2016: LXVI. törvény 75. § a)–b) pont ja, a 2017: LXXVII. törvény 52. § a) pont ja, a 2017: CXXXIII. törvény 2. § -a, a 2018: XLI. törvény 85–87. § -a, a 2019: LXXIII. törvény 50. § -a, a 2020: LXXVII. törvény 9. § -a, a 2020: CXVIII. törvény 67. § -a, a 2020: CXXXIII. törvény 7. § -a, a 2022. évi XLV. törvény 52. § 5. pont ja és 53. § 6. pont ja, a 2023. évi LIX. törvény 66. § 8. pont ja és 67. § -a, a 2023. évi LXXXIII. törvény 63. § (1) és (2) bekezdés e, a 2025. évi LXXXIII. törvény 25. § -a, a 2026. évi XL. törvény 1. és 3. § -a szerint módosított szöveg.
852
A 3/A. számú mellékletet a 2009: XXXV. törvény 3. § (1) bekezdése iktatta be, szövege a 2009: LXXVII. törvény 53. § (2) bekezdése és 190. §-a , a 2009: CIX. törvény 51. § (11) bekezdése , a 2012: LXIX. törvény 58. §-a , a 2016: LXVI. törvény 75. § c)–d) pontja és 77. § a) pontja , a 2017: LXXVII. törvény 54. §-a , a 2018: XLI. törvény 88. §-a , a 2019: LXXIII. törvény 51. §-a szerint módosított szöveg.
853
A 3/B. számú mellékletet a 2023. évi LIX. törvény 68. § -a iktatta be.
854
A 3/B. számú mellékletben foglalt táblázat 2. sorát a 2026. évi XL. törvény 2. § -a iktatta be.
855
A 3/B. számú mellékletben foglalt táblázat 3. sorát a 2026. évi XL. törvény 2. § -a iktatta be.
856
A 4. számú melléklet 2. pont a) alpontja a 2016: XIII. törvény 130. § (5) bekezdésével megállapított szöveg.
857
A 4. számú melléklet 14. pontja a 2016: XIII. törvény 130. § (5) bekezdésével megállapított szöveg.
858
A 4. számú melléklet 18. pontja a 2011: CLVI. törvény 133. §-ával megállapított szöveg.
859
A 4. számú melléklet 19. pontja a 2014: LXXIV. törvény 135. § 3. pontjával megállapított, a 2017: LXXVII. törvény 53. § 9. pontja szerint módosított szöveg.
860
A 4. számú melléklet 22/A. pontját a 2014: LXXIV. törvény 135. § 3. pontja iktatta be.
861
A 4. számú melléklet 25. pontja a 2009: CX. törvény 46. § (1) bekezdésével megállapított szöveg, e módosító törvény 61. § (11) bekezdése alapján azokban az esetekben kell alkalmazni először, amelyekben a termék kiraktározásának indítványozása 2010. január 1. napján vagy azt követően történik.
862
A 4. számú melléklet 28. pontja a 2016: XIII. törvény 130. § (5) bekezdésével megállapított szöveg.
863
A 4. számú melléklet 30. pontja a 2009: CX. törvény 62. § (1) bekezdés i) pontja szerint módosított szöveg.
864
A 4. számú melléklet 35. pontja a 2011: CLVI. törvény 133. §-ával megállapított szöveg.
865
A 4. számú melléklet 36. pontja a 2011: CLVI. törvény 133. §-ával megállapított szöveg.
866
A 4. számú melléklet 37. pontja a 2009: CX. törvény 62. § (1) bekezdés j) pontja szerint módosított szöveg.
867
A 4. számú melléklet 38. pontja a 2014: LXXIV. törvény 135. § 3. pontjával megállapított szöveg.
868
A 4. számú melléklet 41. pontját a 2009: CX. törvény 46. § (1) bekezdése iktatta be, szövege a 2016: XIII. törvény 130. § (5) bekezdésével megállapított szöveg.
869
A 4. számú melléklet 42. pontját a 2009: CX. törvény 46. § (1) bekezdése iktatta be, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
870
A 4. számú melléklet 43. pontját a 2009: CX. törvény 46. § (1) bekezdése iktatta be, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
871
A 4. számú melléklet 43. pont e) pontját a 2012: CLXXVIII. törvény 152. § a) pontja iktatta be, szövege a 2016: XIII. törvény 130. § (5) bekezdésével megállapított szöveg.
872
A 4/A. számú mellékletet a 2017: CLIX. törvény 152. § (1) bekezdés a) pontja iktatta be.
873
A 4/A. számú melléklet 1/A. pontját a 2019: LXXII. törvény 45. §-a iktatta be.
874
A 4/A. számú melléklet I. alcím 5. pontja a 2018: XLI. törvény 89. §-a szerint módosított szöveg.
875
A 4/A. számú melléklet II. alcím címe a 2018: XLI. törvény 89. §-ával megállapított szöveg.
876
Az 5. számú melléklet 3/A. pontját a 2011: CLVI. törvény 133. §-a iktatta be.
877
A 6. számú melléklet a 2018: XLI. törvény 90. §-ával megállapított szöveg.
878
A 6/A. számú mellékletet a 2012: XLIX. törvény 3. §-a iktatta be, szövege a 2018: XLI. törvény 91. §-ával megállapított szöveg.
879
A 6/B. mellékletet a 2014: XXXIII. törvény – 2014: LXXIV. törvény 138. §-ával megállapított – 18. §-a iktatta be, szövege a 2018: XLI. törvény 92. §-ával megállapított szöveg.
880
A 6/C. számú mellékletet a 2017: CLIX. törvény 152. § (1) bekezdés b) pontja iktatta be.
881
A 6/C. melléklet 1. pontja a 2024. évi LV. törvény 55. § -ával megállapított szöveg.
882
A 6/C. melléklet 1a. pontját a 2024. évi LV. törvény 55. § -a iktatta be, szövege a 2025. évi LIV. törvény 42. § c) pont ja szerint módosított szöveg.
883
A 6/C. melléklet 2. pontja a 2024. évi LV. törvény 55. § -ával megállapított szöveg.
884
A 6/C. melléklet 2a. pontját a 2024. évi LV. törvény 55. § -a iktatta be, szövege a 2025. évi LIV. törvény 42. § d) pont ja szerint módosított szöveg.
885
A 7. számú melléklet a 2018: XLI. törvény 93. §-a szerint módosított szöveg.
886
A 8. számú melléklet a 2018: XLI. törvény 94. §-ával megállapított szöveg.
887
A 8/A. számú mellékletet a 2009: CX. törvény 46. § (2) bekezdése iktatta be, e módosító törvény 61. § (1) bekezdése alapján 2010. január 1-jétől kezdődően kell alkalmazni.
888
A 8/A. § számú melléklet 3. pontját a 2016: LXVI. törvény 75. § f) pontja iktatta be.
889
A 8/A. számú melléklet 4. pontját a 2018: XLI. törvény 95. § a) pontja iktatta be.
890
A 8/A számú melléklet 5. pontját a 2018: XLI. törvény 95. § b) pontja iktatta be. E módosító törvény 255. § (13) bekezdése alapján a Török Köztársaságnak a Magyarország számára címzett, az adó-visszatérítésnek a Török Köztársaság által a belföldön letelepedett adóalanyok részére való biztosításáról szóló értesítés kézhezvételéről szóló, az adópolitikáért felelős miniszter határozatának a Magyar Közlönyben történő közzétételét követő napon lép hatályba. Az 1/2019. (V. 21.) PM határozat alapján a hatálybalépés időpontja 2019. május 22.
891
A 8/A. számú melléklet 6. pontját a 2021: LXIX. törvény 38. §-a iktatta be.
892
A 9. számú melléklet a 2011: CLVI. törvény 131. § 21. pontja , a 2012: CLXXVIII. törvény 152. § d) pontja szerint módosított szöveg.
893
A 10. számú mellékletet a 2017: CLIX. törvény 152. § (1) bekezdés c) pontja iktatta be, szövege a 2019: C. törvény 21. §-ával megállapított szöveg.
894
A 10. számú melléklet 1. pontja a 2020: CXVIII. törvény 68. § (2) bekezdésével megállapított szöveg.
895
A 10. számú melléklet 2. pontja a 2020: CXVIII. törvény 68. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
896
A 10. számú melléklet 4. pontja a 2020: CXVIII. törvény 68. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
897
A 10. számú melléklet 4/A. pontját a 2020: CXVIII. törvény 68. § (1) bekezdése iktatta be.
898
A 10. számú melléklet 5. pontja a 2020: CXVIII. törvény 68. § (1) bekezdésével megállapított szöveg.
899
A 10. számú melléklet 5/A. pontját a 2020: CXVIII. törvény 68. § (1) bekezdése iktatta be.
900
A 10. számú melléklet 5/B. pontját a 2025. évi LIV. törvény 40. § -a iktatta be.
901
A 10. számú melléklet 5/C. pontját a 2025. évi LIV. törvény 40. § -a iktatta be.
902
A 10. számú melléklet 6. pontja a 2025. évi LIV. törvény 40. § -ával megállapított szöveg.
903
A 10. számú melléklet 7. pontja a 2025. évi LIV. törvény 40. § -ával megállapított szöveg.
904
A 10. számú melléklet „Számla befogadása" alcíme (9–15. pont) a 2026. évi XXXV. törvény 15. §-ával megállapított szöveg.
905
A 11. számú mellékletet a 2023. évi LXXXIII. törvény 66. § -a iktatta be, szövege a 2025. évi LIV. törvény 41. § -ával megállapított szöveg.
Változott rendelkezések
Megváltozott
Nincs változás
Változni fog
Nincs változás
Eszköztár
ELI
Nyomtatás
Másolás a vágólapra
Nyomtatás
Szerkezet
Keresés
Megnyitottak
Eszköztár
Változások
Önkormányzati rendeletek
Jogszabálykereső
{{ page.title }} {{ page.shortDescription }}">
{{ page.url }}
Megnyitottak
Megnyitottak
{{ page.url }}
Lap tetejére
Kapcsolat
Felhasználási feltételek
Akadálymentesítési nyilatkozat
PDF
Adatkezelési tájékoztató
© A Nemzeti Jogszabálytárban elérhető szövegek tekintetében az MKIFK Magyar Közlönykiadó és Igazságügyi Fordítóközpont Zrt. minden jogot fenntart!
_
A cookie-k segítenek szolgáltatásaink biztosításában. Szolgáltatásaink igénybevételével Ön beleegyezik a cookie-k használatába.
A cookie-k kezeléséről részletesebb információt ide kattintva olvashat.
Elfogadom
